Το Λονδίνο (αγγλικά: London, αγγλική προφορά ΔΦΑ: /ˈlʌndən/) είναι η 
πρωτεύουσα του Ηνωμένου Βασιλείου, όπως και της Αγγλίας, στα νοτιοανατολικά 
της οποίας βρίσκεται. Εκτείνεται εκατέρωθεν του ποταμού Τάμεση, όπου βρίσκεται 
και το λιμάνι του, ένα από τα μεγαλύτερα στη χώρα. 
Επί δύο χιλιετίες ήταν σημαντικός οικισμός. Η ιστορία του ανάγει 
την ίδρυσή του στους Ρωμαίους. Από την ίδρυσή του το 
Λονδίνο παραμένει πρωταγωνιστής σε σημαντικά κινήματα και φαινόμενα της παγκόσμιας 
ιστορίας, όπως η Βιομηχανική Επανάσταση και η Αναγέννηση της Γοτθικής 
Αρχιτεκτονικής. Ο πυρήνας της πόλης είναι η παλαιά πόλη του 
Λονδίνου, από την οποία σώζονται ακόμα περιορισμένα μεσαιωνικά κατάλοιπα. Τουλάχιστον 
από το 19ο αιώνα το όνομα "Λονδίνο" αναφέρεται σε ολόκληρη 
τη μητρόπολη γύρω από αυτό. Το μητροπολιτικό Λονδίνο περιλαμβάνει, πέρα 
από το Σίτι (City, κέντρο της πόλης), 32 διαμερίσματα, τα 
οποία αρχικά ήταν αυθύπαρκτες πόλεις, τελικά όμως συνενώθηκαν εξαιτίας της 
πολεοδομικής επέκτασης της βρετανικής πρωτεύουσας και ενσωματώθηκαν σε αυτήν. H 
πόλη έχει εκλεγμένο δήμαρχο και Συνέλευση.Αποτελεί μεγάλο επιχειρηματικό, χρηματοοικονομικό και 
πολιτιστικό κέντρο. Εκεί εδρεύουν πλήθος εταιρειών, οργανισμών, καθώς και διαφόρων 
άλλων παγκόσμιων Ιδρυμάτων. Η επίδραση του Λονδίνου στην πολιτική, στην 
εκπαίδευση, στα ΜΜΕ, στη μόδα και στις τέχνες, συνετέλεσαν στο 
να θεωρείται ως σημαντική παγκόσμια πόλη. Στο Λονδίνο βρίσκονται τέσσερα 
Μνημεία Παγκόσμιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς: Το Ανάκτορο, το Αββαείο και ο 
ναός της Αγίας Μαργαρίτας στο Ουεστμίνστερ, ο Πύργος του Λονδίνου, 
ο ιστορικός οικισμός του Γκρίνουιτς και οι Βασιλικοί Βοτανικοί Κήποι 
του Κιου. Η πόλη είναι από τους πλέον δημοφιλείς τουριστικούς 
προορισμούς στον κόσμο και εξαιτίας της οικονομικής ανάπτυξης η δημοφιλία 
της αυξήθηκε τα τελευταία χρόνια.Ο πληθυσμός αυξάνεται ακόμα πιο πολύ 
αν προσμετρηθούν μερικά εκατομμύρια κάτοικοι της ευρύτερης μητροπολιτικής περιοχής. Η 
πολυμορφικότητα του πληθυσμού είναι εξαιρετικά μεγάλη, καθώς περιλαμβάνει ανθρώπους από 
όλες τις φυλές του κόσμου και συνεπώς τον καθιστά μία 
από τις μεγαλύτερες πολυπολιτισμικές κοινότητες παγκοσμίως. Στο Λονδίνο κατοικούν μερικοί 
από τους πιο πλούσιους ανθρώπους στον κόσμο. Περισσότερες από 300 
γλώσσες ομιλούνται εντός της πόλης. Με βάση στοιχεία του 2006, 
ο επίσημος πληθυσμός του είναι 7.512.400 κάτοικοι εντός ορίων του 
Μείζονος Λονδίνου και αποτελεί το μεγαλύτερο σε πληθυσμό Δήμο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το 2001 η αστική περιοχή του Μείζονος Λονδίνου 
είχε πληθυσμό 8.278.251 κατοίκους, ενώ η μητροπολιτική περιοχή υπολογίζεται ότι 
αριθμεί 13.708.000 κατοίκους. Το Λονδίνο διοργάνωσε τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 
Το Παρίσι (γαλλικά: Paris, ΔΦΑ [paˈʁi]), γνωστό και ως η 
Πόλη του φωτός (Ville lumière), από τότε που εφοδιάστηκαν οι 
κύριες λεωφόροι του με φανούς γκαζιού το 1828, είναι η 
πρωτεύουσα της Γαλλίας και της περιφέρειας Ιλ ντε Φρανς (Île-de-France) 
και μία από τις ιστορικότερες πόλεις της Ευρώπης. Το Παρίσι 
περιλαμβάνει την πόλη του Παρισιού και τα περίχωρα και βρίσκεται 
σε ένα λεκανοπέδιο. Ο συνολικός πληθυσμός της μητροπολιτικής περιοχής ξεπερνά 
τα 13.000.000 και είναι έτσι μία από τις μεγαλύτερες πόλεις 
της Ευρώπης και του κόσμου. Επιπλέον είναι η πολιτιστική και 
οικονομική πρωτεύουσα της Γαλλίας, το σημαντικότερο κομβικό σημείο της και 
