Το Λονδίνο (αγγλικά: London, αγγλική προφορά ΔΦΑ: /ˈlʌndən/) είναι η 
πρωτεύουσα του Ηνωμένου Βασιλείου, όπως και της Αγγλίας, στα νοτιοανατολικά 
της οποίας βρίσκεται. Εκτείνεται εκατέρωθεν του ποταμού Τάμεση, όπου βρίσκεται 
και το λιμάνι του, ένα από τα μεγαλύτερα στη χώρα. 
Επί δύο χιλιετίες ήταν σημαντικός οικισμός. Η ιστορία του ανάγει 
την ίδρυσή του στους Ρωμαίους. Από την ίδρυσή του το 
Λονδίνο παραμένει πρωταγωνιστής σε σημαντικά κινήματα και φαινόμενα της παγκόσμιας 
ιστορίας, όπως η Βιομηχανική Επανάσταση και η Αναγέννηση της Γοτθικής 
Αρχιτεκτονικής. Ο πυρήνας της πόλης είναι η παλαιά πόλη του 
Λονδίνου, από την οποία σώζονται ακόμα περιορισμένα μεσαιωνικά κατάλοιπα. Τουλάχιστον 
από το 19ο αιώνα το όνομα "Λονδίνο" αναφέρεται σε ολόκληρη 
τη μητρόπολη γύρω από αυτό. Το μητροπολιτικό Λονδίνο περιλαμβάνει, πέρα 
από το Σίτι (City, κέντρο της πόλης), 32 διαμερίσματα, τα 
οποία αρχικά ήταν αυθύπαρκτες πόλεις, τελικά όμως συνενώθηκαν εξαιτίας της 
πολεοδομικής επέκτασης της βρετανικής πρωτεύουσας και ενσωματώθηκαν σε αυτήν. H 
πόλη έχει εκλεγμένο δήμαρχο και Συνέλευση.Αποτελεί μεγάλο επιχειρηματικό, χρηματοοικονομικό και 
πολιτιστικό κέντρο. Εκεί εδρεύουν πλήθος εταιρειών, οργανισμών, καθώς και διαφόρων 
άλλων παγκόσμιων Ιδρυμάτων. Η επίδραση του Λονδίνου στην πολιτική, στην 
εκπαίδευση, στα ΜΜΕ, στη μόδα και στις τέχνες, συνετέλεσαν στο 
να θεωρείται ως σημαντική παγκόσμια πόλη. Στο Λονδίνο βρίσκονται τέσσερα 
Μνημεία Παγκόσμιας Πολιτιστικής Κληρονομιάς: Το Ανάκτορο, το Αββαείο και ο 
ναός της Αγίας Μαργαρίτας στο Ουεστμίνστερ, ο Πύργος του Λονδίνου, 
ο ιστορικός οικισμός του Γκρίνουιτς και οι Βασιλικοί Βοτανικοί Κήποι 
του Κιου. Η πόλη είναι από τους πλέον δημοφιλείς τουριστικούς 
προορισμούς στον κόσμο και εξαιτίας της οικονομικής ανάπτυξης η δημοφιλία 
της αυξήθηκε τα τελευταία χρόνια.Ο πληθυσμός αυξάνεται ακόμα πιο πολύ 
αν προσμετρηθούν μερικά εκατομμύρια κάτοικοι της ευρύτερης μητροπολιτικής περιοχής. Η 
πολυμορφικότητα του πληθυσμού είναι εξαιρετικά μεγάλη, καθώς περιλαμβάνει ανθρώπους από 
όλες τις φυλές του κόσμου και συνεπώς τον καθιστά μία 
από τις μεγαλύτερες πολυπολιτισμικές κοινότητες παγκοσμίως. Στο Λονδίνο κατοικούν μερικοί 
από τους πιο πλούσιους ανθρώπους στον κόσμο. Περισσότερες από 300 
γλώσσες ομιλούνται εντός της πόλης. Με βάση στοιχεία του 2006, 
ο επίσημος πληθυσμός του είναι 7.512.400 κάτοικοι εντός ορίων του 
Μείζονος Λονδίνου και αποτελεί το μεγαλύτερο σε πληθυσμό Δήμο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το 2001 η αστική περιοχή του Μείζονος Λονδίνου 
είχε πληθυσμό 8.278.251 κατοίκους, ενώ η μητροπολιτική περιοχή υπολογίζεται ότι 
αριθμεί 13.708.000 κατοίκους. Το Λονδίνο διοργάνωσε τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 
Το Παρίσι (γαλλικά: Paris, ΔΦΑ [paˈʁi]), γνωστό και ως η 
Πόλη του φωτός (Ville lumière), από τότε που εφοδιάστηκαν οι 
κύριες λεωφόροι του με φανούς γκαζιού το 1828, είναι η 
πρωτεύουσα της Γαλλίας και της περιφέρειας Ιλ ντε Φρανς (Île-de-France) 
και μία από τις ιστορικότερες πόλεις της Ευρώπης. Το Παρίσι 
περιλαμβάνει την πόλη του Παρισιού και τα περίχωρα και βρίσκεται 
σε ένα λεκανοπέδιο. Ο συνολικός πληθυσμός της μητροπολιτικής περιοχής ξεπερνά 
τα 13.000.000 και είναι έτσι μία από τις μεγαλύτερες πόλεις 
της Ευρώπης και του κόσμου. Επιπλέον είναι η πολιτιστική και 
οικονομική πρωτεύουσα της Γαλλίας, το σημαντικότερο κομβικό σημείο της και 
Το Εδιμβούργο (αγγλ. Edinburgh, γαελικά Dùn Èideann) είναι η πρωτεύουσα 
της Σκωτίας από το 1437 και η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη 
της. Η πόλη αποτέλεσε μεγάλο κέντρο την εποχή του Διαφωτισμού 
χάρη στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου. Στην απογραφή του 2010, το 
Εδιμβούργο είχε συνολικό πληθυσμό 486.120 κατοίκων κι έτσι είναι η 
έβδομη μεγαλύτερη πόλη στο Ηνωμένο Βασίλειο. Η πόλη αποτελεί δημοφιλή 
τουριστικό προορισμό στην Ευρώπη κι έρχεται δεύτερη σε τουρίστες πόλη 
Η Αδριανούπολη ή Aδριανούπολις, (τουρκικά: Edirne «Εντίρνε», βουλγαρικά: Одрин «Όντριν») 
είναι ιστορική πόλη της σημερινής Τουρκίας, στην Ανατολική Θράκη, πρωτεύουσα 
της ομώνυμης επαρχίας (6.276 τ. χλμ, 402.606 κάτ.) πολύ κοντά 
στα σύνορα με την Ελλάδα και τη Βουλγαρία. Η Αδριανούπολη 
υπήρξε η τρίτη πρωτεύουσα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας από το 1363 
ως το 1453, πριν η Κωνσταντινούπολη γίνει η τέταρτη και 
οριστική πρωτεύουσα της αυτοκρατορίας. Σήμερα η Αδριανούπολη είναι πρωτεύουσα της 
ομώνυμης επαρχίας. Ο πληθυσμός της πόλης είναι 165.979 κάτοικοι (2014). 
Σημειώνεται το όνομα «Edirne» αποτελεί παραφθορά του Αδριανού (πόλη) > 
Αντρινού, που φερόταν τον 14ο αιώνα > Εντρινού > Εντιρνού 
καταλήγοντας στο Εντιρνέ όπου και επικράτησε. Σε οθωμανικές πηγές φέρεται 
επίσης και με τα ονόματα «Εντρίνους», «Εντρουνέ», «Εντρινάμπολι» καθώς και 
«Εντιρνομπολού» που αναμφισβήτητα όλα αποτελούν παραφράσεις του ελληνικού ονόματος που 
διατηρήθηκε από τον εκεί ελληνισμό μέχρι το 1922. Αναφέρεται ως 
«Ανδριανά» σε επιστολή του Γ. Βαρνακιώτη της 25 Μαΐου «έτους 
Η Αμμόχωστος (λατινικά: Famagusta, τούρκικα: Mağusa, προφέρεται: [mɑˈɰusɑ], ή Gazimağusa, 
προφέρεται: [gɑːzimɑˈɰusɑ], αρμενικά: Ֆամակուսթա) είναι πόλη στην Κύπρο που βρίσκεται 
στο ανατολικό τμήμα του νησιού, στον κόλπο που φέρει και 
το όνομά της. Τον Αύγουστο του 1974 κατελήφθη από τα 
τουρκικά στρατεύματα που είχαν εισβάλει στην Κύπρο, ενώ οι Ελληνοκύπριοι 
κάτοικοι της κατέφυγαν ως πρόσφυγες στο ελεύθερο κομμάτι του νησιού. 
Η Φλωρεντία (ιταλικά: Firenze‎, προφέρεται: [fiˈrεnːʦe] ( ακούστε)), είναι πόλη 
της Ιταλίας, πρωτεύουσα της περιφέρειας της Τοσκάνης και της ομώνυμης 
επαρχίας. Από το 1865 έως το 1870 ήταν η πρωτεύουσα 
του Βασιλείου της Ιταλίας. Η πόλη βρίσκεται επί του ποταμού 
Άρνου (Arno) και αριθμεί περίπου 400.000 κατοίκους που ονομάζονται Φλωρεντίνοι. 
Κέντρο εμπορίου κατά τον Μεσαίωνα, η Φλωρεντία κυβερνήθηκε από την 
οικογένεια των Μεδίκων (Medici). Θεωρείται το λίκνο της ιταλικής Αναγέννησης 
και είναι γνωστή για τους καλλιτεχνικούς της θησαυρούς. Το ιστορικό 
κέντρο της πόλης έχει χαρακτηριστεί ως Μνημείο Παγκόσμιας Κληρονομιάς από 
Η Φραγκφούρτη (επισήμως: Φραγκφούρτη επί του Μάιν, γερμανικά: Frankfurt am 
Main προφέρεται: [ˈfʁaŋkfʊɐ̯t am ˈmaɪ̯n] ( ακούστε)) είναι η πέμπτη 
μεγαλύτερη πόλη της Γερμανίας. Βρίσκεται στον ποταμό Μάιν και έχει 
πληθυσμό περίπου 700.000 κατοίκους. Η αστική περιοχή αποκαλείται Φραγκφούρτη Ρήνου-Μάιν 
με πληθυσμό περί τα 2 εκατομμύρια κατοίκους. Η Φραγκφούρτη βρίσκεται 
στο κέντρο της ευρύτερης μητροπολιτικής περιοχής Ρήνου-Μάιν με πληθυσμό περί 
τα 5 εκατομμύρια κατοίκους.Η Φραγκφούρτη είναι γνωστή για τους ουρανοξύστες 
της και είναι η μόνη ευρωπαϊκή πόλη που επιτρέπει να 
κτιστούν ουρανοξύστες μέσα στο ιστορικό κέντρο της πόλης. Μαζί με 
το Παρίσι, το Λονδίνο, την Κωνσταντινούπολη και την Μαδρίτη είναι, 
επίσης, μια από τις λίγες ευρωπαϊκές πόλεις που διαθέτει σημαντικό 
αριθμό ουρανοξυστών. Είναι το σημαντικότερο οικονομικό κέντρο της Γερμανίας αλλά 
και ένα από τα μεγαλύτερα της Ευρώπης, καθώς είναι η 
έδρα του Γερμανικού Χρηματιστηρίου (Deutsche Börse AG), της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας και πολλών τραπεζών, όπως η Ντόιτσε Μπανκ και η 
Η Φραγκφούρτη (επισήμως: Φραγκφούρτη επί του Μάιν, γερμανικά: Frankfurt am 
Main προφέρεται: [ˈfʁaŋkfʊɐ̯t am ˈmaɪ̯n] ( ακούστε)) είναι η πέμπτη 
μεγαλύτερη πόλη της Γερμανίας. Βρίσκεται στον ποταμό Μάιν και έχει 
πληθυσμό περίπου 700.000 κατοίκους. Η αστική περιοχή αποκαλείται Φραγκφούρτη Ρήνου-Μάιν 
με πληθυσμό περί τα 2 εκατομμύρια κατοίκους. Η Φραγκφούρτη βρίσκεται 
στο κέντρο της ευρύτερης μητροπολιτικής περιοχής Ρήνου-Μάιν με πληθυσμό περί 
τα 5 εκατομμύρια κατοίκους.Η Φραγκφούρτη είναι γνωστή για τους ουρανοξύστες 
της και είναι η μόνη ευρωπαϊκή πόλη που επιτρέπει να 
κτιστούν ουρανοξύστες μέσα στο ιστορικό κέντρο της πόλης. Μαζί με 
το Παρίσι, το Λονδίνο, την Κωνσταντινούπολη και την Μαδρίτη είναι, 
επίσης, μια από τις λίγες ευρωπαϊκές πόλεις που διαθέτει σημαντικό 
αριθμό ουρανοξυστών. Είναι το σημαντικότερο οικονομικό κέντρο της Γερμανίας αλλά 
και ένα από τα μεγαλύτερα της Ευρώπης, καθώς είναι η 
έδρα του Γερμανικού Χρηματιστηρίου (Deutsche Börse AG), της Ευρωπαϊκής Κεντρικής 
Τράπεζας και πολλών τραπεζών, όπως η Ντόιτσε Μπανκ και η 
Η Ορθόδοξη Εκκλησία της Πολωνίας (πολωνικά: Polski Autokefaliczny Kościół Prawosławny) 
αναγνωρίστηκε αυτοκέφαλη το 1924 και διαιρείται σε 6 επαρχίες και 
263 ἐνορίες με κύριο διοικητικό ὄργανο της Ἐκκλησίας την Ιερά 
Σύνοδο των Επισκόπων της Ορθόδοξης Αυτοκέφαλης Ἐκκλησίας της Πολωνίας, προεδρευομένης 
υπό του Μακαριωτάτου Μητροπολίτου Βαρσοβίας και πάσης Πολωνίας κ. Σάββα. 
Ο ἀριθμός των πιστων ανέρχεται στις 600.000 και πλέον στην 
Το Γιβραλτάρ (αγγλικά: Gibraltar, στα ισπανικά προφέρεται Χιμπραλτάρ) είναι μια 
μικρή βραχώδης χερσόνησος έκτασης 6,5 τετραγωνικών χιλιομέτρων στο νότιο μέρος 
της Ιβηρικής χερσονήσου και συγκεκριμένα της Ανδαλουσίας, 14 ναυτικά μίλια 
βορειοανατολικά της άκρας Ταρίφης (νότια εσχατιά της Ευρώπης) και αποτελεί 
Βρετανικό Υπερπόντιο Έδαφος. Στο σημείο εκείνο, γνωστό και ως στενό 
του Γιβραλτάρ, ενώνονται η Μεσόγειος Θάλασσα με τον Ατλαντικό ωκεανό, 
αποτελώντας έτσι τη δυτική κλείδα-στόμιο της λεκάνης της Μεσογείου. Το 
Γιβραλτάρ εκτείνεται σε μήκος 2,5 μιλίων από Βορρά προς Νότο 
και πλάτους 3/4 του μιλίου, είναι δε η Τζιμπιλτέρα ή 
Τζιμπεράλτα στη κοινή γλώσσα των Ελλήνων ναυτικών. Έχει πληθυσμό 33.573 
Η Γάνδη (Ολλανδικά: Gent, Γαλλικά: Gand) είναι μία από τις 
αρχαιότερες πόλεις του Βελγίου. Είναι η πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη 
της Επαρχίας Ανατολική Φλάνδρα. Η πόλη οικοδομήθηκε ως καταυλισμός στη 
συμβολή των ποταμών Σκάλδη και Λυς περί τον 7ο αιώνα 
και κατέληξε τον Μεσαίωνα μια από τις μεγαλύτερες και πλουσιότερες 
πόλεις στην βόρεια Ευρώπη. Σήμερα αποτελεί μια πολυάσχολη πόλη με 
μεγάλο λιμάνι. Η πόλη συνδέεται με τη θάλασσα με τη 
Διώρυγα Γάνδης-Τερνέζεν, βρίσκεται στη διασταύρωση των Ευρωπαϊκών εθνικών οδών Ε17 
και Ε40 και έχει έναν από τους πιο πολυσύχναστους σιδηροδρομικούς 
σταθμούς στο Βέλγιο. Ο δήμος περιέχει το κέντρο της πόλης 
της Γάνδης και τις πόλεις Afsnee, Desteldonk, Drongen, Gentbrugge, Ledeberg, 
Mariakerke, Mendonk, Oostakker, Sint-Amandsberg, Sint-Denijs-Westrem, Sint-Kruis-Winkel, Wondelgem και Zwijnaarde. Με 
περίπου 230.000 κατοίκους η Γάνδη είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος δήμος 
του Βελγίου και η τρίτη μεγαλύτερη αστική περιοχή της χώρας. 
Η Γλασκώβη (αγγλ.: Glasgow) είναι η μεγαλύτερη πόλη της Σκωτίας, 
με τον ποταμό Κλάιντ να τη διασχίζει από τα ανατολικά 
προς τα δυτικά, περνώντας μέσα από το κέντρο της. Ο 
πληθυσμός της πόλης το 2017 εκτιμήθηκε πως είναι 621.010 κάτοικοι, 
και η ευρύτερη μητροπολιτική περιοχή, γνωστή και ως Greater Glasgow 
είχε 1.169.110 κατοίκους. Η πόλη της Γλασκώβης ανήκει διοικητικά στον 
νομό με το όνομα Στράθκλαϊντ, και βρίσκεται στην κεντροδυτική περιοχή 
Το Πανεπιστήμιο του Γκέτινγκεν (Georg-August-Universität Göttingen, GAU), γνωστό ανεπίσημα και 
ως «Γεωργία Αυγούστα» (Georgia Augusta), ή εξελληνισμένα ως Πανεπιστήμιο της 
Γοττίγγης, είναι ένα δημόσιο πανεπιστήμιο με έμφαση στην έρευνα, με 
έδρα την πόλη Γκέτινγκεν της Γερμανίας. Ιδρύθηκε το 1734 από 
τον Γεώργιο Β΄, βασιλιά της Μεγάλης Βρετανίας και εκλέκτορα του 
Αννόβερου, και άρχισε να λειτουργεί με παραδόσεις μαθημάτων από το 
1737. Είναι το παλαιότερο πανεπιστήμιο στην Κάτω Σαξωνία και το 
μεγαλύτερο σε αριθμό φοιτητών σε αυτό το κρατίδιο της Γερμανίας. 
Ονομαστό για την καλλιέργεια των μαθηματικών κατά τον 19ο αιώνα, 
διατηρεί υψηλή φήμη, τόσο στη Γερμανία όσο και διεθνώς, και 
έχει διαμορφώσει το Γκέτινγκεν σε μία πανεπιστημιακή πόλη με μεγάλο 
Η Γρανάδα ή Γκρανάδα ή Γρενάνδη είναι πόλη και περιοχή 
(νομός) στην αυτόνομη περιφέρεια της Ανδαλουσίας, στην Ισπανία. Είναι μία 
από τις ωραιότερες και ιστορικότερες πόλεις της Ισπανίας. Είναι κτισμένη 
επί τριών λόφων, (τρίλοφος), στο πόδι της οροσειράς της Νεβάδας, 
στη συμβολή δύο ποταμών, του Χενίλ ή Σενίλ (Genil) και 
του παραπόταμου αυτού Ντάρρο (Darro), σε υψόμετρο 738 μέτρων πάνω 
από τη στάθμη της θάλασσας. Η πόλη απαρτίζεται από τρία 
τμήματα που ιδρύθηκαν σε διάφορες εποχές: την Αντεκερουέλα, το Αλμπαϊθίν 
και την κυρίως Γρανάδα. Η Αντεκερουέλα ιδρύθηκε κυρίως από πρόσφυγες 
από την πόλη Αντεκέρα. Το τμήμα αυτό περιλαμβάνει την τοξοειδή 
περιοχή που δημιουργεί και διαχωρίζει ο ποταμός Ντάρρο καθώς διέρχεται 
τοξοειδώς την πόλη. Προς ανατολάς της Αντεκερουέλα εκτείνονται οι θαυμαστοί 
κήποι της Αλάμπρας που περιβάλλουν το περίφημο ομώνυμο ανάκτορο της 
Αλάμπρας. Το Αλβαϊθίν το λεγόμενο από τους Άραβες Ραμπάτ αλ 
Μπαγιαζίν (=περιοχή των γερακιών) εκτείνεται ΒΔ. της Αντεκερουέλας, ενώ η 
Η Ελεύθερη και Χανσεατική πόλη του Αμβούργου (γερμανικά: Freie und 
Hansestadt Hamburg), είναι η δεύτερη σε πληθυσμό μεγαλύτερη πόλη της 
Γερμανίας. H ίδια η πόλη έχει 1.742.707 κατοίκους (Ιούνιος 2013), 
ενώ περίπου 5.000.000 άνθρωποι κατοικούν στην ευρύτερη μητροπολιτική περιοχή. Το 
Αμβούργο επίσης είναι ένα από τα 16 γερμανικά ομόσπονδα κρατίδια 
και αποτελεί οικονομικό και πολιτισμικό κέντρο ολόκληρης της Βόρειας Γερμανίας. 
Έχει 2.302 γέφυρες, περισσότερες από όσες η Βενετία και το 
Άμστερνταμ μαζί. Είναι επίσης το μεγαλύτερο λιμάνι της Γερμανίας και 
ένα από τα μεγαλύτερα της Ευρώπης. Παρ' όλο που είναι 
το μεγαλύτερο λιμάνι της Γερμανίας, το Αμβούργο δεν είναι παραθαλάσσιο. 
Το διασχίζει ο ποταμός Έλβας, ο οποίος μετά από 80 
χιλιόμετρα εκβάλλει στη Βόρεια Θάλασσα. Ο αστεροειδής 449 Αμβούργα (449 
Hamburga), που ανακαλύφθηκε το 1899, πήρε το όνομά του από 
Το Ελσίνκι (φινλανδικά: Helsinki, σουηδικά: Helsingfors) είναι η πρωτεύουσα της 
Φινλανδίας. Βρίσκεται στο νότιο τμήμα της Φινλανδίας στις ακτές του 
Κόλπου της Φινλανδίας. Το Ελσίνκι σχηματίζει μαζί με τα Έσποο, 
Βάνταα και Καουνιάινεν μια ευρύτατη αστική περιοχή, που αποκαλείται περιοχή 
της πρωτεύουσας. Στην περιοχή αυτή κατοικούν περίπου 975.000 κάτοικοι. Η 
ευρύτερη περιοχή του Ελσίνκι εμπεριέχει πολλούς άλλους δήμους και διαθέτει 
Το Ηράκλειο (καθαρεύουσα: Ηράκλειον) είναι η μεγαλύτερη πόλη της Κρήτης 
και έδρα του Δήμου Ηρακλείου, καθώς και ο μεγαλύτερος λιμένας 
του νησιού και το τέταρτο μεγαλύτερο αστικό κέντρο της χώρας. 
Ο Δήμος Ηρακλείου, όπως προέκυψε με το πρόγραμμα Καλλικράτης, είναι 
ο τέταρτος πολυπληθέστερος της χώρας με 173.993 κατοίκους. Πρωτεύουσα της 
νήσου, του ομώνυμου νομού και της επαρχίας Τεμένους, σήμερα αποτελεί 
έδρα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Κρήτης, της Περιφέρειας Κρήτης (επανήλθε ως 
πρωτεύουσα το 1971), καθώς επίσης έδρα της Εκκλησίας της Κρήτης 
και του Αρχιεπισκόπου της. Μητροπολιτικός ναός της πόλης είναι ο 
Ιερός Ναός του Αγίου Μηνά. Η πόλη του Ηρακλείου για 
την αντίσταση και τον ηρωισμό της κατά τη γερμανική εισβολή 
και τη Μάχη της Κρήτης (1941), τιμήθηκε με τον Πολεμικό 
Σταυρό Α΄ Τάξεως. Οι κύριοι οικονομικοί τομείς της πόλης είναι 
ο τουρισμός, η γεωργία και το εμπόριο. Διαθέτει βιομηχανική περιοχή 
4 χιλιόμετρα νοτιοανατολικά του κέντρου. Το Ηράκλειο διαθέτει επίσης ένα 
από τα μεγαλύτερα σήμερα σε κίνηση αεροδρόμια της Ελλάδας (δεύτερο 
στο σύνολο μετά της Αθήνας και πρώτο σε πτήσεις τσάρτερ), 
το αεροδρόμιο "Νίκος Καζαντζάκης", καθώς και λιμάνι με πυκνή ακτοπλοϊκή 
συγκοινωνία κυρίως με τον Πειραιά και άλλα νησιά. Πέραν της 
Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, το Ηράκλειο είναι η μοναδική πόλη 
στον ελλαδικό χώρο που εμπεριέχει μέσα στον ίδιο πολεοδομικό ιστό 
τις έδρες δυο διαφορετικών Καλλικρατικών δήμων. Το Ηράκλειο, με τον 
ομώνυμο δήμο με 140.730 κατοίκους, και το Γάζι (12.606 κατοίκους) 
από τον Δήμο Μαλεβιζίου, που μαζί με την πόλη της 
Νέας Αλικαρνασσού (14.635 κατοικους) και άλλους μικρότερους παρακείμενους οικισμούς, αποτελούν 
πολεοδομικό συγκρότημα από τα μεγαλύτερα της χώρας. Η πόλη του 
Ηρακλείου ανακηρύχθηκε για το έτος 2017 ως η ταχύτερα τουριστικά 
αναπτυσσόμενη περιοχή στην Ευρώπη. Σύμφωνα με την κατάταξη το Ηράκλειο 
αναδείχθηκε ως 20η σε επισκεψιμότητα περιοχή στην Ευρώπη, ως 66η 
περιοχή στον Πλανήτη και ως 2η στην Ελλάδα για το 
Το Άαχεν (Aachen), παραδοσιακά γνωστό στους Άγγλους και στους Γάλλους 
ως Αιξ-λα-Σαπέλ (Aix-la-Chapelle), είναι συνοριακή πόλη στη Βόρεια Ρηνανία-Βεστφαλία της 
Γερμανίας. Βρίσκεται στα δυτικά του κρατιδίου, στα σύνορα της Γερμανίας 
με το Βέλγιο και την Ολλανδία. Έχει 245.885 κατοίκους (Δεκέμβριος 
2015) και ανήκει διοικητικά στην περιφέρεια Κολωνίας. Το 1890, ο 
Η Αλεξανδρούπολη είναι πόλη της Θράκης και πρωτεύουσα του Νομού 
Έβρου. Έχει 57.812 κατοίκους και είναι η μεγαλύτερη πόλη της 
Θράκης. Αποτελεί σημαντικό λιμάνι και εμπορικό κέντρο της βορειοανατολικής Ελλάδας. 
Η Αλεξανδρούπολη είναι μία από τις νεότερες πόλεις στην Ελλάδα, 
δεδομένου ότι ήταν μόνο ένα ψαροχώρι μέχρι τα τέλη του 
19ου αιώνα. Σύμφωνα με τον Ηρόδοτο, στα αρχαία χρόνια στη 
θέση της υπήρχε η αρχαία πόλη Σάλη που ιδρύθηκε από 
αποίκους από το νησί της Σαμοθράκης. Η ζώνη της Αλεξανδρούπολης, 
όπως και όλη η έκταση από το Δέλτα του Έβρου 
μέχρι τη Βιστωνίδα λίμνη και τους πρόποδες της Ροδόπης, κατοικούνταν 
από τους Κίκονες. Οι Κίκονες ήταν ο θρακικός λαός, με 
τον οποίο συγκρούστηκε ο Οδυσσέας και οι σύντροφοί του στην 
Το Άμστερνταμ (ολλανδικά: Amsterdam, Amsterdam προφέρεται: [ˌɑmstərˈdɑm], γίντις: Mokum, προφέρεται: 
[ˈmokum], παλαιότερη ονομασία: Amstelredamme, εξελληνισμένη ονομασία: Αμστελόδαμον), είναι η πρωτεύουσα 
και ο μεγαλύτερος σε πληθυσμό δήμος της Ολλανδίας. Ιδρύθηκε στα 
τέλη του 12ου αιώνα ως μικρό αλιευτικό χωριό στις όχθες 
του ποταμού Άμστελ, από όπου και πήρε το όνομά του. 
Σήμερα αποτελεί το οικονομικό και πολιτιστικό κέντρο της χώρας. Ο 
δήμος έχει έκταση 219,33 χλμ² και πληθυσμό 805.166 κατοίκους (Αύγουστος 
2013). Η πόλη έχει πληθυσμό 790.044 κατοίκους και η ευρύτερη 
μητροπολιτική περιοχή 2.289.762 κατοίκους. Βρίσκεται στο βόρειο μέρος της ευρύτερης 
περιοχής Ράντσταντ (Randstad), μία από τις μεγαλύτερες μητροπολιτικές περιοχές της 
Ευρώπης. Το Άμστερνταμ έχει ένα από τα μεγαλύτερα ιστορικά κέντρα 
στην Ευρώπη, κυρίως από τον 17ο αιώνα, την Χρυσή Εποχή 
της Ολλανδίας, της οποίας ήταν το εστιακό σημείο. Την περίοδο 
εκείνη, μια σειρά από ομόκεντρα ημικυκλικά κανάλια, τα περίφημα χράχτεν 
(grachten) χτίστηκαν γύρω από το κέντρο της παλαιότερης πόλης, τα 
οποία μέχρι σήμερα προσδιορίζουν τη διάταξη και την εμφάνισή του 
κέντρου. Κατά μήκος των καναλιών βρίσκονται πολλά όμορφα σπίτια και 
αρχοντικά· τα περισσότερα κατοικούνται, άλλα είναι πια γραφεία, και μερικά 
είναι δημόσια κτήρια. Η πόλη είναι γνωστή για πολλά εξαιρετικά 
μουσεία, όπως το Κρατικό Μουσείο Ρέικσμουζεουμ (Het Rijksmuseum), τo Μουσείο 
Βαν Γκογκ, το Μουσείο της Πόλης (Het Stedelijk Μuseum), το 
Σπίτι της Άννας Φρανκ, και την παγκοσμίως γνωστή συμφωνική ορχήστρα 
της, την Κονσερτχεμπαουόρκεστ, της οποίας η βάση είναι το Κονσερτχεμπάου. 
Γνωστό είναι επίσης το τμήμα της πόλης με τα "κόκκινα 
φώτα", το ντε Βάλλεν, και τα πολυάριθμα 'κόφι-σοπς'. Αν και 
το Άμστερνταμ είναι η πρωτεύουσα της Ολλανδίας, δεν είναι ούτε 
η πρωτεύουσα της επαρχίας στην οποία ανήκει, της Βόρειας Ολλανδίας, 
(πρωτεύουσα της οποίας είναι το Χάαρλεμ), ούτε η έδρα της 
κυβέρνησης (που είναι η Χάγη). Το Άμστερνταμ κατέχει τον τίτλο 
Η Αμβέρσα (φλαμανδικά: Antwerpen, γαλλικά Anvers) είναι πόλη και δήμος 
του Βελγίου, καθώς και πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας στη Φλάνδρα. 
Ο πληθυσμός της υπολογίζεται στους 510.610 κατοίκους. Με βάση αυτό 
τον πληθυσμό είναι η πολυπληθέστερη πόλη της Φλάνδρας. Η μητροπολιτική 
περιοχή της απαριθμεί περίπου 1.200.000 άτομα.Η πόλη είναι χτισμένη στις 
όχθες του ποταμού Σχέλντε και συνδέεται με τη Βόρεια θάλασσα 
μέσω των εκβολών του δυτικού Σχέλντε (Βεστερσχέλντε, Westerschelde). Το λιμάνι 
της Αμβέρσας είναι ένα από τα μεγαλύτερα στον κόσμο κατατασσόμενο 
ανάμεσα στα 20 πρώτα παγκοσμίως και 3ο στην Ευρώπη.Η Αμβέρσα 
ήταν σημαντική πόλη των Κάτω Χωρών τόσο οικονομικά όσο και 
πολιτιστικά, ιδιαίτερα πριν την ισπανική λεηλασία της του 1576 κατά 
την Ολλανδική επανάσταση. Οι κάτοικοι της πόλης αποκαλούνται περιπαικτικά Sinjoren, 
προσωνύμιο προερχόμενο από την ισπανική λέξη señor (κύριος, άρχοντας) αναφερόμενη 
στους Ισπανούς ευγενείς που ηγεμόνευαν την πόλη κατά τον 17ο 
Η Αθήνα είναι η πρωτεύουσα της Ελλάδας από το 1834 
και η μεγαλύτερη πόλη της. Βρίσκεται στην Αττική, στην ανατολική 
Στερεά Ελλάδα, και είναι από τις αρχαιότερες πόλεις του κόσμου, 
με την καταγεγραμμένη ιστορία της να φθάνει ως το 3.200 
π.Χ. Η Αρχαία Αθήνα, αρχικά οικισμός πάνω στην Ακρόπολη, εξελίχθηκε 
τον 6ο αιώνα π.Χ. σε μία πανίσχυρη πόλη-κράτος, που αναπτύχθηκε 
παράλληλα με το λιμάνι της, το οποίο αρχικά ήταν το 
Φάληρο και αργότερα ο Πειραιάς. Υπήρξε, κατά την κλασική εποχή, 
κέντρο των τεχνών, της γνώσης και της φιλοσοφίας, έδρα της 
Ακαδημίας του Πλάτωνα και του Λυκείου του Αριστοτέλη. Αναφέρεται ευρέως 
ως γενέτειρα της δημοκρατίας. Συχνά, η Αθήνα, όπως και γενικότερα 
η Ελλάδα, χαρακτηρίζεται «λίκνο του δυτικού πολιτισμού», ενώ άλλες φορές, 
ο τίτλος αυτός αποδίδεται στην Μεσοποταμία. Η σύγχρονη Αθήνα είναι 
το κέντρο της οικονομικής, βιομηχανικής, πολιτικής και πολιτιστικής ζωής της 
Ελλάδας. Το πολεοδομικό συγκρότημα Αθηνών - Πειραιώς, δηλαδή η περιοχή 
της Αθήνας, του Πειραιά και των προαστίων τους, έχει πληθυσμό 
3.181.872 κατοίκων σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Η περιοχή 
του ανήκει διοικητικά σε πέντε περιφερειακές ενότητες της Περιφέρειας Αττικής: 
Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Βορείου Τομέα Αθηνών, Νοτίου Τομέα Αθηνών, Δυτικού 
Τομέα Αθηνών και την Περιφερειακή Ενότητα Πειραιώς. Το κέντρο των 
Αθηνών βρίσκεται στον Δήμο Αθηναίων και του Πειραιά στον Δήμο 
Πειραιώς. Ο Πειραιάς, ιστορικά γνωστός ως το «επίνειο των Αθηνών», 
είναι το μεγαλύτερο λιμάνι της Ελλάδας. Τα κέντρα των δύο 
πόλεων απέχουν εννέα χιλιόμετρα και παλαιότερα ο Πειραιάς χωριζόταν από 
την Αθήνα από άκτιστες εκτάσεις, αλλά σήμερα, μετά από την 
μεγάλη οικιστική ανάπτυξη της περιοχής τον 19ο και 20ό αιώνα, 
ο Πειραιάς έχει ενωθεί πολεοδομικά με την Αθήνα. Η Αθήνα 
και ο Πειραιάς είναι τα δύο μεγάλα αστικά κέντρα της 
Αττικής. Υπάρχουν όμως διάσπαρτες μικρότερες πόλεις στην Αττική με σημαντικούς 
πληθυσμούς, όπως η Ελευσίνα στο Θριάσιο Πεδίο, τα Μέγαρα και 
η Λούτσα στην Ανατολική Αττική, οι οποίες έχουν στενές οικονομικές 
σχέσεις με τις δύο μεγάλες πόλεις. Σύμφωνα με την Ευρωπαϊκή 
Στατιστική Υπηρεσία, η Ευρύτερη Αστική Περιοχή της Αθήνας, η οποία 
ουσιαστικά συμπίπτει με την Περιφέρεια Αττικής, είναι η 7η πολυπληθέστερη 
στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με τον πληθυσμό της να εκτιμάται το 
2004 στους 4.013.368 κατοίκους. Η κληρονομιά της κλασικής εποχής είναι 
ακόμη φανερή στην πόλη, εκπροσωπούμενη από αρχαία μνημεία και έργα 
τέχνης, με γνωτότερο όλων τον Παρθενώνα, που θεωρείται εμβληματικό μνημείο 
του αρχαίου Δυτικού πολιτισμού. Στην πόλη διατηρούνται ακόμη Ρωμαϊκά και 
Βυζαντινά μνημεία, καθώς και μικρός αριθμός Οθωμανικών μνημείων. Στην Αθήνα 
βρίσκονται δύο Μνημεία Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO, η Ακρόπολη και 
η μεσαιωνική Μονή Δαφνίου. Αξιοθέατα της νεότερης εποχής, χρονολογούμενα από 
την καθιέρωση της Αθήνας ως πρωτεύουσας του ανεξάρτητου Ελληνικού κράτους 
το 1834, περιλαμβάνουν τη Βουλή των Ελλήνων (19ος αιώνας) και 
την Τριλογία, ένα σύνολο τριών κτηρίων: η Εθνική Βιβλιοθήκη, το 
Πανεπιστήμιο και η Ακαδημία. Η Αθήνα φιλοξένησε τους πρώτους σύγχρονους 
Ολυμπιακούς Αγώνες το 1896 και 108 χρόνια αργότερα διοργάνωσε τους 
Θερινούς Ολυμπιακούς Αγώνες του 2004. Στην Αθήνα βρίσκονται το Εθνικό 
Αρχαιολογικό Μουσείο, που διαθέτει τη μεγαλύτερη συλλογή στον κόσμο αρχαίων 
ελληνικών αρχαιοτήτων, καθώς και το νέο Μουσείο Ακρόπολης. Στην Αρχαία 
Ελλάδα η πόλη αναφερόταν στον πληθυντικό αριθμό: «Ἀθῆναι» καθώς αποτελούσε 
συνοικισμό των διάσπαρτων δήμων της Αττικής, τους οποίους σύμφωνα με 
το μύθο, συνένωσε ο μυθικός βασιλιάς Θησέας. Το 19ο αιώνα 
το όνομα αυτό επανήλθε ως το επίσημο όνομα της πόλης. 
Το 1979, με την εγκατάλειψη της καθαρεύουσας, το όνομα «Αθήνα» 
καθιερώθηκε ως το επίσημο. Εν τούτοις, συχνή παραμένει η χρήση 
του πληθυντικού στην γενική πτώση: Αθηνών, ιδίως στον γραπτό λόγο 
ή σε ονομασίες ιδρυμάτων, όπως η Ακαδημία Αθηνών και το 
Πανεπιστήμιο Αθηνών. Πολιούχος της Αθήνας είναι ο Άγιος Διονύσιος ο 
Το Άουγκσμπουργκ (γερμανικά: Augsburg, προφέρεται: [ˈʔaʊ̯ksbʊʁk]]) (παλαιότερα Αυγούστα, λατ. Augusta) 
είναι πόλη στην νότιο-κεντρική Γερμανία. Είναι η πρωτεύουσα της διοικητικής 
περιοχής Σουηβία της Βαυαρίας, και βρίσκεται στη συμβολή των ποταμών 
Βέρταχ και Λεχ. Ο πληθυσμός ήταν 276.193 κάτοικοι το 2004. 
Η Βαρκελώνη (στα καταλανικά και τα ισπανικά Barcelona, - Μπαρσελόνα 
και Μπαρθελόνα αντίστοιχα) είναι πόλη της Ισπανίας, πρωτεύουσα της Αυτοδιοικούμενης 
Περιφέρειας της Καταλωνίας. Σήμερα αποτελεί τη δεύτερη σημαντικότερη πόλη του 
ισπανικού κράτους όσον αφορά τον πληθυσμό και την οικονομία μετά 
την Μαδρίτη. Η μητροπολιτική της περιοχή έχει έναν πληθυσμό της 
τάξης των 5 εκατομμυρίων κατοίκων, από τα οποία τα 4,5 
εκατομμύρια ζούνε ειδικότερα στους 36 δήμους της αστικής της περιοχής, 
κάτι που την κάνει τη μεγαλύτερη μητρόπολη του ευρύτερου μεσογειακού 
χώρου. Σήμερα η Βαρκελώνη είναι μια από τις πιο επιθυμητές 
πόλεις για τουρισμό του Σαββατοκύριακου στην Ευρώπη και διαθέτει καλή 
ποιότητα ζωής. Πλούσια πολιτιστική ζωή (παιδιά της πόλης είναι ο 
Σαλβαδόρ Νταλί, ο Χουάν Μιρό, ο Αντόνι Γκαουντί και για 
ένα διάστημα και ο Πάμπλο Πικάσσο), μεσογειακό κλίμα, πολύ καλές 
ευκαιρίες διασκέδασης (πολλά μπαρ, καλά κλαμπ) και ψυχαγωγίας (μερικά πολύ 
καλά μουσεία όπως το MNAC και MACBA) και καλές θέσεις 
εργασίας. Το 1992, η καταλανική πρωτεύουσα διοργάνωσε την 25η θερινή 
Το Βελιγράδι (σερβικά: Београд, που σημαίνει Λευκή Πόλη), είναι η 
πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη της Σερβίας. Βρίσκεται στη συμβολή των 
ποταμών Σάβου και Δούναβη, εκεί όπου η πεδιάδα της Παννονίας 
συναντά τα Βαλκάνια. Η κυρίως πόλη έχει πληθυσμό 1,23 εκατομμύρια, 
ενώ πάνω από 1.750.000 άνθρωποι ζουν μέσα στα διοικητικά της 
όρια. Ένας από τους σημαντικότερους προϊστορικούς πολιτισμούς της Ευρώπης, ο 
Πολιτισμός Βίντσα, αναπτύχθηκε στην περιοχή του Βελιγραδίου την 6η χιλιετία 
π.Χ. Στην αρχαιότητα κατοίκησαν την περιοχή Θρακο-Δάκες και μετά το 
279 π.Χ. την πόλη κατέλαβαν οι Κέλτες, ονομάζοντάς τη Σίνγκιντουν. 
Καταλήφθηκε από τους Ρωμαίους επί της βασιλείας του Αυγούστου και 
απέκτησε δικαιώματα πόλης στα μέσα του 2ου αιώνα. Εποικίσθηκε από 
τους Σλάβους τη δεκαετία του 520 και άλλαξε χέρια αρκετές 
φορές μεταξύ της Βυζαντινής, της Φραγκικής και της Βουλγαρικής Αυτοκρατορίας 
και του Βασιλείου της Ουγγαρίας, πριν γίνει πρωτεύουσα του Σέρβου 
βασιλιά Στέφανου Ντραγκούτιν (1282–1316). Το 1521 το Βελιγράδι κατακτήθηκε από 
την Οθωμανική Αυτοκρατορία και έγινε η έδρα του Σαντζακίου του 
Σμεντέρεβο. Συχνά περνούσε από την κυριαρχία των Οθωμανών σε εκείνη 
των Αψβούργων, με την καταστροφή του μεγαλύτερου μέρους της πόλης 
κατά τους Αυστροοθωμανικούς πολέμους. To Βελιγράδι ξαναέγινε πρωτεύουσα της Σερβίας 
το 1841. Το Βόρειο Βελιγράδι παρέμεινε η νοτιότερη κτήση των 
Αψβούργων μέχρι το 1918, οπότε η πόλη επανενώθηκε. Ως στρατηγική 
θέση, η πόλη αποτέλεσε πεδίο μάχης σε 115 πολέμους και 
ισοπεδώθηκε 44 φορές. Το Βελιγράδι ήταν πρωτεύουσα της Γιουγκοσλαβίας (σε 
διάφορες μορφές διακυβέρνησης) από την ίδρυσή της το 1918 μέχρι 
την τελική της διάλυση το 2006. Το Βελιγράδι έχει ειδικό 
διοικητικό καθεστώς εντός της Σερβίας και είναι μια από τις 
πέντε, κατά τη στατιστική, περιφέρειές της. Η μητροπολιτική της περιοχή 
διαιρείται σε 17 δήμους, καθένα με δικό του τοπικό συμβούλιο. 
Καταλαμβάνει το 3,6% της έκτασης της Σερβίας και στην πόλη 
ζει το 22,5% του πληθυσμού της χώρας. Είναι η μεγαλύτερη 
πόλη της πρώην Γιουγκοσλαβίας και η 4η μεγαλύτερη στα Βαλκάνια 
Το Μπεράτ, γνωστό και ως Βεράτιο ή Βεράτι (αλβανικά: Berati), 
είναι πόλη της νοτιοκεντρικής Αλβανίας, πρωτεύουσα τόσο της Επαρχίας όσο 
και του Νομού Μπεράτ. Ο πληθυσμός της πόλης είναι περίπου 
71.000 (εκτίμηση 2009). Toν Ιούλιο του 2008 η παλιά πόλη 
Το Βερολίνο (γερμανικά: Berlin) είναι η πρωτεύουσα και η μεγαλύτερη 
σε έκταση και πληθυσμό πόλη της Γερμανίας. Ως προς τον 
πληθυσμό είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επίσης 
η πόλη του Βερολίνου αποτελεί και κρατίδιο της γερμανικής ομοσπονδίας. 
Στην ιστορία του το Βερολίνο ήταν πρωτεύουσα διάφορων κρατών, όπως 
της Μαρκιωνίας του Βρανδεμβούργου, του Βασιλείου της Πρωσίας, της Γερμανικής 
Αυτοκρατορίας, του Γ΄Ράιχ και της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας. Στις 
3 Οκτωβρίου 1990 έγινε με την επανένωση των δυο γερμανικών 
κρατών πρωτεύουσα της ενοποιημένης Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και αντικατέστησε 
έτσι την μέχρι τότε πρωτεύουσα, τη Βόννη. Το γερμανικό κοινοβούλιο, 
που μέχρι τότε εξακολουθούσε να εδρεύει στη Βόννη, αποφάσισε το 
1991 να μεταφερθεί στο Βερολίνο. Η μετακίνηση της βουλής από 
τη Βόννη στο Ράιχσταγκ του Βερολίνου πραγματοποιήθηκε το 1999. Η 
πόλη αποτελεί σημαντικό κόμβο συγκοινωνιών όπως και οικονομικό και πολιτισμικό 
κέντρο με πολυάριθμα πανεπιστήμια, ερευνητικά ιδρύματα, θέατρα, μουσεία και αρχιτεκτονικά 
Η Βέρνη (γερμανικά: Bern, γαλλικά: Berne) είναι η πρωτεύουσα της 
Ελβετίας και η τέταρτη σε πληθυσμό πόλη της (μετά τις 
Ζυρίχη, Γενεύη και Βασιλεία). Είναι επίσης πρωτεύουσα του ομώνυμου καντονίου. 
Το Μοναστίρ (Αραβικά: المـنسـتير al-munastîr, από το λατινικό monasterium), είναι 
παράλια πόλη και λιμένας της Τυνησίας, στην περιοχή Σαχέλ. Βρίσκεται 
στην Βορειο-ανατολική Τυνησία και είναι η πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας. 
Έχει πληθυσμό 41,400 ανθρώπων. Απέχει 20 χλμ. από την πόλη 
Σους και 160 χλμ. από την πρωτεύουσα Τύνιδα. Υπήρξε αλιευτικό 
H Ομοσπονδία της Βοσνίας - Ερζεγοβίνης (βοσνιακά και κροατικά: Bosna 
i Hercegovina, σερβικά: Босна и Херцеговина / Μπόσνα ι Χερτσεγκόβινα) 
είναι χώρα της Βαλκανικής χερσονήσου, πρώην ομόσπονδη δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας. 
Έχει έκταση 51.209 τ.χλμ. και πληθυσμό 3.511.372, σύμφωνα με επίσημη 
εκτίμηση του 2016. Συνήθως αναφέρεται συντομευμένα ως Βοσνία. Η χώρα 
είναι η πατρίδα τριών συστατικών εθνοτήτων: των Βοσνίων, των Σέρβων 
Το Μπολτσάνο (γερμανικά: Bozen, ιταλικά: Bolzano, Λαδινικά: Bulsan/Balsan) είναι η 
κύρια πόλη του Nότιου Τυρόλου στην Ιταλία. Η πόλη έχει 
πληθυσμό 98.500 κατοίκων. 74% εξ αυτών μιλούν ιταλικά, 24% μιλούν 
γερμανικά και λιγότερο από 1% μιλούν λαδινικά. Η πόλη διαιρείται 
σε 5 αστικές περιοχές. Στο παλαιό και όμορφο μεσαιωνικό κέντρο 
υπάρχει ένας γοτθικός καθεδρικός ναός και τυρολέζικα σπίτια. Το αρχαίο 
ρωμαϊκό όνομα ήταν Pons Drusi. Σήμερα το Μπολτζάνο είναι σημαντικό 
οικονομικό, διοικητικό, πολιτιστικό, καλλιτεχνικό, κέντρο τουριστών και μια μεγάλη πόλη 
στην κεντρική Ευρώπη. Στην πόλη υπάρχει το παγκοσμίως διάσημο μουσείο 
της αρχαιολογίας. Το μουσείο είναι το σπίτι του Ötzi, η 
μούμια από τον πάγο. Το Μπολτσάνο βρίσκεται στις Άλπεις μεταξύ 
του Ίνσμπρουκ και του Μονάχου στο βορρά και της Βερόνα 
και της Βενετίας στο νότο. Το κλίμα είναι ηπειρωτικό με 
πολύ κρύους χειμώνες και πολύ θερμά καλοκαίρια. Το Μπολτσάνο είναι 
μια από τις πλουσιότερες πόλεις στην Ιταλία. Η πόλη έχει 
δηλωθεί ως ιταλική πρωτεύουσα των Χριστουγέννων, επειδή κάθε χρόνο γίνονται 
Το Μπορντώ (γαλλικά: Bordeaux - οξιταν.: Bordèu) είναι πόλη της 
Ν. Δ. Γαλλίας στην ιστορική περιοχή της Ακουιτανία-Λιμουζέν-Πουατού-Σαράντ, πρωτεύουσα του 
νομού Ζιρόντ. Είναι χτισμένη στην αριστερή όχθη του ποταμού Γαρoύνα. 
Είναι ένα από τα πολυπληθέστερα κέντρα της Γαλλίας. Ο πληθυσμός 
του ιστορικού κέντρου της πόλης αυξήθηκε την τελευταία δεκαετία από 
215.363 κατοίκους (απογραφή 1999) σε 925.000 κατοίκους (2007) ενώ ο 
πληθυσμός ολόκληρης της πόλης συμπεριλαμβανομένων και των προαστίων φτάνει τους 
1.200.000 κατοίκους. Στον πληθυσμό της, εκτός από Γάλλους συμπεριλαμβάνονται και 
συμπαγείς ομάδες αλλοδαπών (Ιταλοί, Ισπανοί, Πορτογάλοι, Γερμανοί, Βορειοαφρικανοί). Το λιμάνι 
του είναι απ' τα σπουδαιότερα της Γαλλίας και η πόλη, 
που η θέση της είναι μακριά απ' τα γαλλογερμανικά σύνορα, 
έγινε έδρα διάφορων κυβερνητικών υπηρεσιών στους τρεις τελευταίους γαλλογερμανικούς πολέμους. 
Σήμερα, έχει ναυπηγεία, χυτήρια, βιομηχανία μεταλλουργίας και αναπτυγμένη γεωργία, γνωστή 
για τα περίφημα κρασιά Μπορντώ. Στην πόλη έχει την έδρα 
της η ποδοσφαιρική ομάδα Ζιροντέν Μπορντό (FC Girondins de Bordeaux). 
Ο αστεροειδής 384 Βουρδιγάλη (384 Burdigala), που ανακαλύφθηκε το 1894, 
πήρε το όνομά του από τη ρωμαϊκή ονομασία του Μπορντώ. 
Η Αυστριακή Αυτοκρατορία (γερμανικά: Kaiserthum Oesterreich) ήταν μια κρατική οντότητα 
των νεότερων χρόνων που σχηματίστηκε γύρω από ένα τμήμα της 
Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας με επίκεντρο αυτό που είναι σήμερα η 
Αυστρία, και που επισήμως διήρκεσε από το 1804 έως το 
1867. Την διαδέχθηκε η Αυτοκρατορία της Αυστροουγγαρίας, η οποία ανακηρύχθηκε 
μετά την στέψη του αυτοκράτορα της Αυστρίας και ως βασιλιά 
της Ουγγαρίας, στο πλαίσιο μιας διπλωματικής κίνησης η οποία αναβάθμισε 
το καθεστώς της Ουγγαρίας εντός της Αυστριακής Αυτοκρατορίας, ως αποτέλεσμα 
του Αυστρο-ουγγρικού Συμβιβασμού του 1867. Η Αυστρο-Ουγγρική Αυτοκρατορία (1867-1918) διαλύθηκε 
από τους νικητές με τη λήξη του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου 
και διαμελίστηκε σε ξεχωριστά νέα κράτη. Ο όρος «Αυστριακή Αυτοκρατορία» 
χρησιμοποιείται επίσης (καταχρηστικά) για τις κτήσεις των Αψβούργων πριν από 
1804, οι οποίες δεν είχαν επίσημο συλλογικό όνομα, αν και 
Αυστρία είναι το πιο συχνό. Η Αυστριακή Αυτοκρατορία ιδρύθηκε από 
τον Αψβούργο μονάρχη Φραγκίσκο Β΄ της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας (ο 
οποίος έγινε ο αυτοκράτορας Φραγκίσκος Α΄ της Αυστρίας), ως ένα 
κράτος που περιελάμβανε τις κτήσεις των Αψβούργων εντός και εκτός 
της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας. Αυτή ήταν μια αντίδραση στην ίδρυση 
από τον Ναπολέοντα Βοναπάρτη της Πρώτης Γαλλικής Αυτοκρατορίας το 1804. 
Η Αυστρία και μερικές ηγεμονίες της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας έλαβαν 
μέρος εναντίον του Ναπολέοντα και των Γερμανών συμμάχων του κατά 
τον Τρίτο Συνασπισμό που οδήγησε στην αποφασιστική της ήττα του 
Αούστερλιτς στις 2 Δεκεμβρίου του 1805. Στις 4 του ίδιου 
μήνα, έγινε κατάπαυση πυρός και διεξήχθησαν ειρηνευτικές συνομιλίες. Ο Φραγκίσκος 
Β΄ συμφώνησε στην ταπεινωτική Συνθήκη του Πρεσβούργου (Δεκέμβριος 1805), πράγμα 
το οποίο πρακτικά σήμαινε την διάλυση της μακρόβιας Αγίας Ρωμαϊκής 
Αυτοκρατορίας με αναγνώριση της γαλλικής επιρροής στα απωλεσθέντα γερμανικά εδάφη, 
σε ένα πρόδρομο κράτος αυτού που έγινε η σύγχρονη Γερμανία, 
καθώς και άλλα μέτρα που εξασθένιζαν την Αυστρία και τους 
Αψβούργους με άλλους τρόπους. Οι κτήσεις των Αψβούργων στα εκτός 
Αυστρίας εδάφη της Αγίας Ρωμαϊκής Αυτοκρατορίας πέρασαν σε Γερμανούς συμμάχους 
του Ναπολέοντα, στον βασιλιάς της Βαυαρίας, στον βασιλιά της Βυρττεμβέργης 
και στον εκλέκτορα της Βάδης. Οι Αυστριακές διεκδικήσεις σε αυτά 
τα Γερμανικά κράτη εγκαταλείφθηκαν χωρίς εξαίρεση. Μια συνέπεια αυτού ήταν 
ότι οκτώ μήνες μετά, στις 6 Αυγούστου 1806, ο Φραγκίσκος 
Β΄ διέλυσε την Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, εξαιτίας της δημιουργίας της 
Συνομοσπονδίας του Ρήνου από τη Γαλλία, καθώς φοβόταν το ενδεχόμενο 
να τον διαδεχθεί ο Ναπολέων. Αυτή η πράξη δεν αναγνωρίσθηκε 
από τον Γεώργιο Γ΄ του Ηνωμένου Βασιλείου ο οποίος ήταν 
συγχρόνως εκλέκτορας του Ανόβερου και είχε ήδη χάσει τα Γερμανικά 
εδάφη του γύρω από το Ανόβερο προς όφελος του Ναπολέοντα. 
Οι αγγλικές διεκδικήσεις διευθετήθηκαν με την δημιουργία του Βασιλείου του 
Ανόβερου, ο θρόνος του οποίου κατείχετο από τους Βρετανούς διαδόχους 
του Γεωργίου έως την άνοδο της βασίλισσας Βικτωρίας, οπότε, λόγω 
της ισχύος στο Ανόβερο του Σαλικού Νόμου, πέρασε στον πέμπτο 
γιο του Γεωργίου Γ΄ της Αγγλίας. Αν και το αξίωμα 
του Άγιου Ρωμαίου Αυτοκράτορα ήταν αιρετό, ο Οίκος των Αψβούργων 
έφερε τον τίτλο από το 1440 (με μια σύντομη διακοπή) 
και η Αυστρία ήταν ο πυρήνας των εδαφών τους. Αφότου 
η Αυστρία ηττήθηκε στον Αυστροπρωσσικό Πόλεμο του 1866, και άφησε 
την Γερμανική Συνομοσπονδία, η Αυστριακή Αυτοκρατορία μεταβλήθηκε στην Αυστρουγγρική Αυτοκρατορία 
με τον Αυστροουγγρικό Συμβιβασμό του 1867, που έδινε στην Ουγγαρία 
Η πόλη των Βρυξελλών (γαλλικά: Ville de Bruxelles, ολλανδικά: Stad 
Brussel) είναι ο μεγαλύτερος δήμος και ιστορικό κέντρο της περιοχής 
των Βρυξελλών και η de jure πρωτεύουσα του Βελγίου. Εκτός 
από το κέντρο, καλύπτει επίσης τα βόρεια περίχωρα όπου συνορεύει 
με τους δήμους της Φλάνδρας. Είναι το διοικητικό κέντρο της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, γεγονός που συχνά δίνει στην πόλη τον τίτλο 
της πρωτεύουσας της Ε.Ε. Η πόλη των Βρυξελλών είναι ένας 
δήμος που αποτελείται από την κεντρική ιστορική πόλη και ορισμένες 
επιπρόσθετες περιοχές της ευρύτερης περιφέρειας των Βρυξελλών. Την 1η Ιανουαρίου 
του 2017, η πόλη των Βρυξελλών είχε συνολικό πληθυσμό 176.545 
κατοίκων. Η συνολική έκταση είναι 32,61 τ. χλμ., η οποία 
δίνει πυκνότητα 5.413,83 κατοίκων ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο. Η πόλη είναι 
Το Βουκουρέστι (Bucureşti) είναι η πρωτεύουσα και το πολιτιστικό, εμπορικό 
και βιομηχανικό κέντρο της Ρουμανίας. Είναι η μεγαλύτερη πόλη της 
χώρας και βρίσκεται στα νοτιοανατολικά της, με γεωγραφικές συντεταγμένες 44°25′57″Β 
και 26°06′14″Α, στις όχθες του Ποταμού Ντιμπόβιτσα, λιγότερο από 70 
χλμ. βόρεια του ποταμού Δούναβη. Το Βουκουρέστι αναφέρεται για πρώτη 
φορά σε έγγραφα το 1459. Έγινε πρωτεύουσα της Ρουμανίας το 
1862 και είναι το κέντρο των μέσων ενημέρωσης, του πολιτισμού 
και της τέχνης της Ρουμανίας. Η αρχιτεκτονική της είναι ένα 
μείγμα νεοκλασικής, μεσοπολεμικής (Μπάουχαους και αρ ντεκό), κομμουνιστικής περιόδου και 
σύγχρονης. Στην περίοδο μεταξύ των δύο Παγκοσμίων Πολέμων η κομψή 
αρχιτεκτονική της πόλης και η εκλεπτυσμένη ελίτ της της χάρισαν 
το προσωνύμιο "Μικρό Παρίσι" (Micul Paris). Αν και κτίρια και 
συνοικίες στο ιστορικό κέντρο της πόλης υπέστησαν σοβαρές ζημιές ή 
καταστράφηκαν από τον πόλεμο, τους σεισμούς και προ πάντων από 
το πρόγραμμα "συστηματικοποίησης" του Νικολάε Τσαουσέσκου, πολλά διασώθηκαν. Τα τελευταία 
χρόνια η πόλη βιώνει οικονομική και πολιτιστική άνθηση. Σύμφωνα με 
την Απογραφή του 2011, εντός των ορίων της πόλης κατοικούν 
1.883.425 άτομα, αριθμός μειωμένος από το μέγιστο της Απογραφής του 
2002. Η αστική περιοχή εκτείνεται πέρα από τα όρια του 
κυρίως Βουκουρεστίου και έχει πληθυσμό περίπου 1.931.000 κατοίκους. Προσθέτοντας τις 
δορυφόρους πόλεις γύρω από την αστική περιοχή, η υπό νομοθέτηση 
μητροπολιτική περιοχή του Βουκουρεστίου θα έχει πληθυσμό 2,27 εκατομμυρίων ανθρώπων. 
Σύμφωνα με την Eurostat, το Βουκουρέστι καταλαμβάνει μια ευρύτερη αστική 
περιοχή κατοικούμενη από 2.183.091 κατοίκους. Σύμφωνα με ανεπίσημα στοιχεία, ο 
πληθυσμός της περιοχής υπερβαίνει τους 3.000.000 κατοίκους. Το Βουκουρέστι είναι 
η 6η μεγαλύτερη πόλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τον 
εντός των ορίων της πόλης πληθυσμό, μετά το Λονδίνο, το 
Βερολίνο, τη Μαδρίτη, τη Ρώμη και το Παρίσι. Οικονομικά το 
Βουκουρέστι είναι η πιο ευημερούσα πόλη της Ρουμανίας και ένα 
από τα κύρια βιομηχανικά κέντρα και συγκοινωνιακούς κόμβους της Ανατολικής 
Ευρώπης. Η πόλη διαθέτει μεγάλες συνεδριακές εγκαταστάσεις, εκπαιδευτικά ιδρύματα, πολιτιστικά 
κέντρα, παραδοσιακά εμπορικά κέντρα και χώρους αναψυχής. Η κυρίως πόλη 
είναι διοικητικά γνωστή ως "Δήμος του Βουκουρεστίου" (Municipiul București) και 
έχει το ίδιο διοικητικό επίπεδο με εκείνο του νομού, υποδιαιρούμενος 
περαιτέρω σε έξι τομείς, καθένας από τους οποίους διοικείται από 
Η Βουδαπέστη είναι η πρωτεύουσα της Ουγγαρίας και έδρα της 
κομητείας της Πέστης. Έχει περίπου 1,7 εκατομμύρια κατοίκους . Η 
Βουδαπέστη έγινε μια ενιαία πόλη που καταλαμβάνει και τις δύο 
όχθες του ποταμού Δούναβη, με τη συγχώνευση στις 17 Νοεμβρίου 
1873 της Buda (Βούδα), Óbuda (Όμπουντα, παλαιά Βούδα) και Pest 
(Πέστη). Είναι η έβδομη μεγαλύτερη πόλη στην Ευρωπαϊκή Ένωση (χωρίς 
να υπολογίζονται τα προάστια και γενικά η μητροπολιτική περιοχή των 
Το Κάδιθ (ισπανικά: Cádiz‎) είναι πόλη της Ανδαλουσίας στην Ισπανία, 
πρωτεύουσα της ομώνυμης επαρχίας. Πρόκειται για την αρχαία πόλη Γάδειρα 
(ιωνική γραφή: Γήδειρα), κοντά στο Στενό του Γιβραλτάρ (Ηράκλειες στήλες), 
το οποίο στην αρχαιότητα ήταν γνωστό και ως Γαδειρίδαι Πύλαι. 
Η Κατάνη ή Κατάνια είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της 
Σικελίας (ιταλ. Catania) με πληθυσμό 380.000 κατοίκους, χτισμένη στους πρόποδες 
της Αίτνας. Ήταν αποικία που ιδρύθηκε από Χαλκιδείς από τη 
Το Τσέτινιε, στα ελληνικά Κετίγνη, (μαυροβουνιακά και σερβικά: Cetinje, Цетиње) 
είναι μία πόλη του νότιου Μαυροβουνίου. Υπήρξε πρωτεύουσα της χώρας 
και σήμερα θεωρείται ως συμπρωτεύουσα με επίσημη κατοικία του Προέδρου 
του Μαυροβουνίου. Η πόλη βρίσκεται πάνω σε μία καρστικοποιημένη πεδιάδα, 
η οποία περιβάλλεται από ασβεστολιθικά βουνά, κυριότερο εκ των οποίων 
Τα Χανιά είναι παραλιακή πόλη της βορειοδυτικής Κρήτης, ένας από 
τους σημαντικότερους λιμένες της και πρωτεύουσα του νομού Χανίων. Καταλαμβάνει 
έκταση περίπου δεκατριών τετραγωνικών χιλιομέτρων και αποτελεί τη δεύτερη μεγαλύτερη 
πόλη του νησιού μετά το Ηράκλειο. Ο δήμος Χανίων αριθμεί 
108.642 κατοίκους (2011), και πέρα από τα Χανιά η ευρύτερη 
αστική περιοχή, έχει 102.642 κατοίκους περιλαμβάνοντας τα μεγαλύτερα προάστιά τους, 
όπως τα: Κουνουπιδιανά (8.620), Μουρνιές (7.533), Σούδα (6.418), Νεροκούρου (5.531), 
Δαράτσο (4.732), Περιβόλια (3.986), Γαλατάς (3.166) και Αρώνι (3.003). Υπήρξε 
σημαντική μινωική πόλη και έχει ταυτισθεί με την αρχαία Κυδωνία. 
Η Κολωνία (γερμανικά: Köln) είναι η τέταρτη μεγαλύτερη πόλη της 
Γερμανίας μετά το Βερολίνο, το Αμβούργο και το Μόναχο και 
η μεγαλύτερη πόλη του κρατιδίου της Βόρειας Ρηνανίας-Βεστφαλίας (Nordrhein-Westfalen). Η 
Κολωνία είναι χτισμένη και στις δυο όχθες του ποταμού Ρήνου. 
Η Κολωνία είναι από το 1988 αδελφοποιημένη με τη Θεσσαλονίκη. 
Η Κοπεγχάγη (δανικά: København προφέρεται: [kʰøb̥m̩ˈhɑʊ̯ˀn] ( ακούστε)) είναι η 
πρωτεύουσα και πολυπληθέστερη πόλη της Δανίας, με αστικό πληθυσμό 1.295.686 
κατοίκους και πληθυσμό μητροπολιτικής περιοχής 2.016.285 κατοίκους (την 1η Ιανουαρίου 
του 2016). Βρίσκεται στην ανατολική πλευρά του νησιού Σγιέλαν, 42 
χιλιόμετρα βορειοδυτικά του Μάλμε της Σουηδίας και 164 χιλιόμετρα βορειοανατολικά 
του Οντένσε. Η πόλη εκτείνεται και σε τμήματα του νησιού 
Άμαγκερ ενώ περικλείει και το Φρέντερικσμπεργκ, το οποίο είναι δήμος 
από μόνος του. Η Κοπεγχάγη ιδρύθηκε τον 10ο αιώνα, αρχικά 
ως ψαροχώρι των Βίκινγκ, και έγινε πρωτεύουσα της Δανίας στις 
αρχές του 15ου αιώνα. Κατά τη διάρκεια του 17ου αιώνα, 
υπό τη βασιλεία του Χριστιανού Δ΄, αναπτύχθηκε σε σημαντικό περιφερειακό 
κέντρο, εδραιώνοντας τη θέση της ως πρωτεύουσα της Δανίας και 
της Νορβηγίας. Τον 18ο αιώνα η πόλη επλήγει από την 
πανούκλα και από πυρκαγιές, και πέρασε έπειτα σε νέα φάση 
ανάπτυξης, κατά την οποία μεταξύ άλλων, αναπτύχθηκε η περιοχή Φρέντερικστάντεν 
καθώς και πολιτιστικά ιδρύματα όπως το βασιλικό Θέατρο και η 
βασιλική Ακαδημία Καλών Τεχνών. Μετά από κάποιες ακόμα καταστροφές στην 
πόλη στις αρχές του 18ου αιώνα όταν ο Οράτιος Νέλσον 
επιτέθηκε στον δανέζικο στόλο και βομβάρδισε την πόλη, η ανοικοδόμηση 
κατά τον δανέζικο Χρυσό Αιώνα έδωσε στην αρχιτεκτονική της Κοπεγχάγης 
νεοκλασικό ύφος. Αργότερα, μετά τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, το σχέδιο 
Finger ευνόησε τη δημιουργία κατοικιών και επιχειρήσεων κατά μήκος πέντε 
αστικών σιδηροδρομικών γραμμών που ξεκινούσαν από το κέντρο της πόλης. 
Από το 2000 και μετά, η Κοπεγχάγη είχε σημαντική αστική 
και πολιτιστική ανάπτυξη, η οποία διευκολύνθηκε από επενδύσεις στα ιδρύματα 
και της υποδομές της. Η πόλη είναι το πολιτιστικό, οικονομικό 
και κυβερνητικό κέντρο της Δανίας και ένα από τα κύρια 
οικονομικά κέντρα της Βόρειας Ευρώπης. Το 2012 ήταν τρίτη πόλη 
στον κόσμο ως προς τα ακαθάριστα έσοδα, πέφτοντας από την 
πρώτη θέση που βρισκόταν το 2009. Μετά την ολοκλήρωση της 
Γέφυρας Όρεσουντ, η μητροπολιτική περιοχή της Κοπεγχάγης ενοποιήθηκε σταδιακά με 
τη σουηδική επαρχία Σκάνια και τη μεγαλύτερη της πόλη, το 
Μάλμε, αποτελώντας την περιοχή Όρεσουντ. Έχοντας αρκετές γέφυρες που ενώνουν 
τους διάφορους τομείς της πόλης, το αστικό τοπίο χαρακτηρίζεται από 
πάρκα, μονοπάτια και προκυμαίες. Τα μνημεία της Κοπεγχάγης όπως οι 
κήποι Τίβολι, το άγαλμα της μικρής γοργόνας, τα παλάτια Αμάλιενμποργκ 
και Κρίστιανσμποργκ, το κάστρο Ρόσενμποργκ, η εκκλησία Φρέντερικς καθώς και 
τα πολλά μουσεία και νυχτερινά κέντρα αποτελούν σημαντικο πόλο έλξης 
των τουριστών. Εκτός από πρόσφατες εξελίξεις στον τομέα υπηρεσιών και 
την φαρμακοβιομηχανία της πόλης, υπάρχουν και αρκετές πρωτοβουλίες στην καθαρή 
τεχνολογία, με σκοπό την εκπλήρωση του στόχου της πόλης να 
είναι ουδέτερη ως προς τον άνθρακα το 2025. Η Κοπεγχάγη 
έχει πάνω από 94.000 φοιτητές στα μεγαλύτερα πανεπιστήμια και ιδρύματά 
της, συμπεριλαμβανομένου του Πανεπιστημίου της Κοπεγχάγης, της Επιχειρηματικής Σχολής της 
Κοπεγχάγης, και του Τεχνικού Πανεπιστημίου της Δανίας. Το Πανεπιστήμιο της 
Κοπεγχάγης, το οποίο ιδρύθηκε το 1479, είναι το παλαιότερο πανεπιστήμιο 
στη Δανία, και έχει επανειλημένα καταταχθεί ως ένα από τα 
καλύτερα πανεπιστήμια στην Ευρώπη. Στην πόλη εδρεύουν οι ποδοσφαιρικές ομάδες 
ΦΚ Κοπεγχάγη και Μπρόντμπι ΙΦ και οι ομάδες χόκεϊ Rødovre 
Mighty Bulls, Herlev Eagles και Hvidovre Ligahockey. Από το 1980 
γίνεται ο ετήσιος Μαραθώνιος της Κοπεγχάγης. Η Κοπεγχάγη είναι μία 
από τις πλέον φιλικές προς το ποδήλατο πόλεις του κόσμου. 
Το μετρό της Κοπεγχάγης εξυπηρετεί την κεντρική Κοπεγχάγη μαζί με 
το δίκτυο S-train που συνδέει τις περιμετρικές συνοικίες. Το Αεροδρόμιο 
της Κοπεγχάγης, Κάστρουπ εξυπηρετεί σχεδόν 2 εκατομμύρια επιβάτες τον μήνα, 
Η Κέρκυρα είναι ένα από τα βορειότερα και δυτικότερα νησιά 
της Ελλάδας και του Ιονίου Πελάγους. Βρίσκεται στην είσοδο της 
Αδριατικής Θάλασσας, κοντά στις Ηπειρωτικές ακτές. Οι βορειοανατολικές της ακτές 
πλησιάζουν αρκετά (περ. 2 χιλιόμετρα) τις ακτές των Αγίων Σαράντα 
της Αλβανίας. Είναι μέρος του ενιαίου δήμου της Κέρκυρας, ο 
οποίος περιλαμβάνει επίσης τα μικρότερα νησιά Οθωνοί, Ερεικούσσα και Μαθράκι. 
Έχει σχήμα μακρόστενο, πλατύτερο στο βόρειο τμήμα της, ενώ στενεύει 
προς τον νότο. Τα παράλιά της έχουν συνολικό μήκος 217 
χιλιόμετρα και σχηματίζουν αρκετούς όρμους και ακρωτήρια. Το έδαφός της 
είναι κυρίως ορεινό, ιδιαίτερα στο βόρειο τμήμα. Οι ξένοι την 
αποκαλούν Κορφού (αγγλ Corfu), κατά παραφθορά του βυζαντινού της ονόματος 
Κορυφώ, από τις δύο κορυφές που φαίνονται καθώς πλησιάζει ο 
επισκέπτης στο νησί. Υψηλότερες κορυφές είναι αυτή του όρους Παντοκράτορας 
(η αρχαία Ιστώνη, 914 μ.) και το Στραβοσκιάδι (849 μ.). 
Άλλες κορυφές είναι οι Βίγλες, η Τσούκα, οι Πυλίδες (ή 
Φυλλίδες), Άγιοι Δέκα και Σταυρός. Μικρά ποτάμια υπάρχουν στην Κέρκυρα, 
όπως ο Μεγαλοπόταμος, ο Τυφλός, ο Μεσογγής (ο μεγαλύτερος), το 
ποτάμι στην περιοχή της Λευκίμμης. Η μεγαλύτερη λίμνη είναι η 
Κορισσία (ή των Κορισσίων) με έκταση 4 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Επίσης 
υπάρχει και η λιμνοθάλασσα Χαλκιοπούλου στα νότια της πόλης της 
Κέρκυρας.Είναι από τα πλέον πυκνοκατοικημένα νησιά της Μεσογείου, με πυκνότητα 
Η πόλη του Ντέμπρετσεν (Debrecen) βρίσκεται στο Ανατολικό τμήμα της 
Ουγγαρίας, λίγα μόλις χιλιόμετρα από τα Ουγγρορουμανικά σύνορα. Έχει επίσης 
το τίτλο "Ρώμη του Καλβινισμού". Είναι η πρωτεύουσα της κομητείας 
Χάιντου Μπίχαρ. Μιας κομητείας της οποίας το κύριο έσοδο είναι 
η αγροτική παραγωγή. Παρά το ότι είναι η λιγότερο ανεπτυγμένη 
οικονομικά και πιο αραιοκατοικημένη περιοχή της χώρας, διοργανώνει κάθε χρόνο 
το φεστιβάλ των λουλουδιών, το φεστιβάλ τζαζ, και τα φεστιβάλ 
χορωδιακής και στρατιωτικής μουσικής. Στο Ντέμπρετσεν λειτουργεί πανεπιστήμιο, το οποίο 
έχει περί τους 26.000 φοιτητές και περιλαμβάνει και Αγγλόφωνα τμήματα 
Ιατρικής, Οδοντιατρικής και Φαρμακολογίας με 1.000 περίπου φοιτητές. Η πόλη 
κατά τη μακρόχρονη ιστορία της, έχει διατελέσει δύο φορές πρωτεύουσα 
της χώρας. Η ποδοσφαιρική ομάδα της πόλης Ντεμπρέτσενι ΒΣΚ ή 
«Λόκι» (από το «Λοκομοτίβα», η οποία επί Κομμουνιστικού καθεστώτος ήταν 
η ομάδα των σιδηροδρόμων) έχει καταφέρει να κατακτήσει αρκετές φορές 
Η Δρέσδη (γερμανικά: Dresden) είναι πόλη της Γερμανίας και πρωτεύουσα 
του ομόσπονδου κράτους της Σαξονίας. Κτισμένη σε μια κοιλάδα στον 
ποταμό Έλβα (Elbe), έχει πληθυσμό 541.304 κατοίκων (2014). Η Δρέσδη 
είναι μέρος της μητροπολιτικής περιοχής του σαξονικού τριγώνου (Δρέσδη, Λειψία 
και Κέμνιτς) με πληθυσμό πάνω από 3,2 εκατομμύρια κατοίκους. Η 
πόλη έχει μακροχρόνια ιστορία ως κύρια και βασιλική κατοικία για 
Η Μαδρίτη (ισπανικά: Madrid, [[maˈðɾið]]) είναι η πρωτεύουσα και μεγαλύτερη 
πόλη της Ισπανίας. Ο πληθυσμός της πόλης είναι περίπου 3,3 
εκατομμύρια και ο συνολικός πληθυσμός της Μητροπολιτικής Περιοχής της Μαδρίτης 
υπολογίζεται σε περίπου 6,5 εκατομμύρια. Είναι τρίτη μεγαλύτερη πόλη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης μετά το Λονδίνο και το Βερολίνο, ενώ η 
μητροπολιτική περιοχή είναι επίσης η τρίτη μεγαλύτερη στην Ευρωπαϊκή Ένωση 
μετά του Λονδίνου και του Παρισιού. Η πόλη έχει έκταση 
Το Μάντσεστερ (Manchester) είναι πόλη της Αγγλίας, που γεωγραφικά βρίσκεται 
στο βορειοδυτικό τμήμα της. Το Μάντσεστερ αποτελεί Μητροπολιτικό δήμο της 
μητροπολιτικής επαρχίας Μείζον Μάντσεστερ (Greater Manchester). Το 2008, ο πληθυσμός 
της πόλης υπολογιζόταν γύρω στους 464.000 κατοίκους και της ευρύτερης 
μητροπολιτικής περιοχής στους 2.556.000. Αποτελεί σημαντικό εμπορικό, βιομηχανικό και πολιτιστικό 
κέντρο. Το όνομα Μάντσεστερ προέρχεται από το αρχαίο Ρωμαϊκό όνομα 
Μαμούκιο (Mamucium) αναφέρεται και ως Μαγκούνιο (Mancunium), όνομα ενός οχυρού 
τους στη Βρετανία, και έχει, ως όνομα, κελτικές ρίζες. Σε 
παλαιότερα ελληνικά κείμενα , του 19ου ή των αρχών του 
20ού αιώνα , απαντάται με την ονομασία Μαγχεστρία αλλά και 
Μαγκεστρία. Οι πρώτοι κάτοικοι της περιοχής ήταν κελτικά φύλα (Βρίγαντες), 
ενώ τον 1ο αιώνα μ.Χ. οι Ρωμαίοι ίδρυσαν το προαναφερθέν 
οχυρό. Στις αρχές του 14ου αιώνα απόκτησε τον τίτλο της 
κωμόπολης (town), ενώ ιδιαίτερη ανάπτυξη γνώρισε τα χρόνια της βιομηχανικής 
επανάστασης, όπου η πόλη ήταν βιομηχανικό κέντρο της παραγωγής βαμβακερών 
υφασμάτων. Λίγο αργότερα το Μάντσεστερ έγινε παγκοσμίως το μεγαλύτερο κέντρο 
εμπορίου βαμβακιού. Το 1853 απέκτησε το καθεστώς της πόλης (city). 
Το Μάντσεστερ έγινε διεθνώς γνωστό λόγω του ποδοσφαίρου, καθώς είναι 
η έδρα των ομάδων Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ και Μάντσεστερ Σίτι, αλλά 
και της μουσικής σκηνής του. Διαθέτει διεθνές αεροδρόμιο και Πανεπιστήμια. 
Η Μασσαλία (οξιτανικά Marsiho ή Marselha [maʀˈsejɔ, maʀˈsijɔ], γαλλικά Marseille 
[maʀsɛj]) είναι η σημαντικότερη πόλη-λιμάνι της Γαλλίας και η τρίτη 
σημαντικότερη (ως λιμάνι) της Ευρώπης. Βρίσκεται στον Κόλπο του Λέοντα, 
στην Δυτική Μεσόγειο. Με περίπου 820.000 κατοίκους, η Μασσαλία είναι 
η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Γαλλίας μετά το Παρίσι και 
ανήκει στην ευρύτερη ιστορική περιοχή της Προβηγκίας. Ολόκληρη η αστική 
περιοχή γύρω από την Μασσαλία έχει περίπου 1,2 εκατομμύρια κατοίκους. 
Η Μασσαλία βρίσκεται σε υψόμετρο 12 μέτρων πάνω από την 
επιφάνεια της θάλασσας. Όμως, οι λόφοι βόρεια της Μασσαλίας, ξεπερνούν 
και τα 700 μέτρα σε ύψος. Ανατολικά της πόλης βρίσκονται 
Η Τζαμάικα ή αλλιώς Ιαμαϊκή (αγγλικά: Jamaica) είναι μια νησιωτική 
χώρα με έκταση 10.991 τ.χλμ. και πληθυσμό 2.728.864 κατοίκους, σύμφωνα 
με επίσημες εκτιμήσεις του 2017. Πρωτεύουσα της χώρας είναι το 
Κίνγκστον, με πληθυσμό 584.627 κατοίκους.Η Τζαμάικα είναι η τρίτη σε 
έκταση νήσος των λεγομένων Μεγάλων Αντιλλών στην Καραϊβική θάλασσα και 
βρίσκεται περίπου 145 χλμ. (90 ναυτικά μίλια) νότια από την 
Κούβα και 191 χλμ. (119 μίλια) δυτικά της νήσου Ισπανιόλας, 
η οποία χωρίζεται σε δύο κράτη την Αϊτή και τη 
Δομινικανή Δημοκρατία. Οι ιθαγενείς της την αποκαλούν «Σαϋμάκα» (= νήσος 
με άφθονα νερά) εξ ου και το κατά παραφθορά διεθνές 
της όνομα Τζαμάικα. Η Τζαμάικα κατοικούνταν από τους αυτόχθονες πληθυσμούς 
των Αραουάκων και των Ταΐνο, και τέθηκε υπό ισπανική κυριαρχία 
μετά την άφιξη του Χριστόφορου Κολόμβου το 1494. Πολλοί από 
τους αυτόχθονες πέθαναν από νόσους που έφεραν οι Ευρωπαίοι, και 
έτσι οι Ισπανοί μετέφεραν Αφρικανούς σκλάβους ως εργάτες. Οι Ισπανοί 
ονόμασαν τη νήσο, Σαντιάγκο, και παρέμεινε στην κατοχή της Ισπανίας 
μέχρι το 1655, όταν η Αγγλία (αργότερα Μεγάλη Βρετανία) κατέκτησε 
το νησί και το μετονόμασε σε Τζαμάικα. Υπό τη Βρετανική 
αποικιακή αυτοκρατορία, η Τζαμάικα έγινε ο μεγαλύτερος εξαγωγέας ζάχαρης, με 
τις φυτείες ζάχαρης να εξαρτώνται από τους σκλάβους που εισάγονταν 
από την Αφρική. Όλοι οι δούλοι απελευθερώθηκαν το 1838 και 
πολλοί απελεύθεροι επέλεξαν να έχουν μικρά αγροκτήματα αντί να εργάζονται 
στις φυτείες. Από το 1840, οι Βρετανοί άρχισαν να φέρνουν 
Κινέζους και Ινδούς εργάτες για να εργαστούν στις φυτείες. Το 
νησί απέκτησε την ανεξαρτησία του από το Ηνωμένο Βασίλειο στις 
6 Αυγούστου του 1962.Με 2,7 εκατομμύρια ανθρώπους, η Τζαμάικα είναι 
η τρίτη πιο πολυπληθής αγγλόφωνη χώρα στην Αμερική (μετά τις 
Ηνωμένες Πολιτείες και τον Καναδά), και η τέταρτη πολυπληθέστερη χώρα 
στην Καραϊβική. Οι Τζαμαϊκανοί είναι κυρίως αφρικανικής καταγωγής. Λόγω του 
υψηλού ποσοστού μετανάστευσης για εργασία από το 1960, η Τζαμάικα 
έχει μια μεγάλη διασπορά σε όλο τον κόσμο, ιδιαίτερα στον 
Η Ιαπωνία (ιαπωνικά: 日本, επίσημα: 日本国‎, προφορά▶) είναι χώρα της 
Ανατολικής Ασίας. Οι Ιάπωνες ή Νιχόν-τζιν (日本人) την αποκαλούν Νιχόν 
(Nihon) ή Νιππόν (Nippon) και το όνομά της είναι συνδυασμός 
δύο ιδεογραμμάτων, που σημαίνουν ήλιος και αρχή αντίστοιχα. Είναι γνωστή 
επίσης ως Χώρα του Ανατέλλοντος Ηλίου. Εκτείνεται σε μεγάλο μέρος 
του Ιαπωνικού Αρχιπελάγους, στον βορειοδυτικό Ειρηνικό ωκεανό και κατά μήκος 
των ακτών της Ρωσίας και της Κορέας, από τις οποίες 
χωρίζεται από τη Θάλασσα της Ιαπωνίας. Αποτελείται από τέσσερα μεγάλα 
νησιά, Χοκκάιντο, Σικόκου, Κιούσου και Χονσού, τα οποία συνοδεύονται επίσης 
από χιλιάδες μικρότερα (για την ακρίβεια το αρχιπέλαγος της Ιαπωνίας 
αποτελείται από 6.852 νησιά). Τα περισσότερα από αυτά είναι ορεινά 
και ηφαιστειακά· για παράδειγμα η ψηλότερη κορυφή της Ιαπωνίας το 
όρος Φούτζι, είναι ηφαίστειο. Έχει πληθυσμό 126.590.000 κατοίκους, σύμφωνα με 
επίσημες εκτιμήσεις του 2018 και συνολική έκταση 377.972 τ.χλμ. Η 
μεγαλύτερη πόλη της Ιαπωνίας και εκ των πραγμάτων πρωτεύουσα είναι 
το Τόκιο, το οποίο μαζί με τη μητροπολιτική περιοχή έχει 
περισσότερους των 30 εκατομμυρίων κατοίκων. Είναι η μεγαλύτερη Μητροπολιτική Περιοχή 
στον κόσμο. Οι Ιάπωνες αποτελούν το 98,5% του πληθυσμού της 
χώρας. Από την μεταρρύθμιση του 1947, η χώρα έχει έναν 
Αυτοκράτορα και εκλεγμένο κοινοβούλιο που ονομάζεται Εθνική Δίαιτα. Μεγάλη οικονομική 
δύναμη, η Ιαπωνία είναι η τρίτη μεγαλύτερη οικονομία στον κόσμο 
σε ονομαστικό ΑΕΠ (πρόσφατοι αριθμοί της κυβέρνησης από την Κίνα 
υποστηρίζουν ότι η Κίνα είναι σήμερα η δεύτερη) και η 
τέταρτη μεγαλύτερη σε αγοραστική δύναμη. Επίσης, είναι ο τέταρτος μεγαλύτερος 
εξαγωγέας στον κόσμο και ο τέταρτος μεγαλύτερος εισαγωγέας. Είναι, επίσης, 
σήμερα μη μόνιμο μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ. Παρόλο 
που η Ιαπωνία έχει επισήμως παραιτηθεί του δικαιώματός της να 
κηρύξει πόλεμο, διατηρεί σύγχρονο και εκτεταμένο στρατό που απασχολείται με 
την αυτοάμυνα και τη διατήρηση της ειρήνης. Πρόκειται για μια 
ανεπτυγμένη χώρα με πολύ υψηλό βιοτικό επίπεδο (δέκατη υψηλότερη HDI). 
Μετά τη Σιγκαπούρη, η Ιαπωνία έχει τα χαμηλότερα ποσοστά ανθρωποκτονιών 
(συμπεριλαμβανομένης της απόπειρας ανθρωποκτονίας) στον κόσμο. Η Ιαπωνία έχει το 
υψηλότερο προσδόκιμο ζωής από οποιαδήποτε άλλη χώρα του κόσμου (σύμφωνα 
τόσο με τις εκτιμήσεις του ΟΗΕ και του ΠΟΥ) και 
Το Χασεμιτικό Βασίλειο της Ιορδανίας ή απλά Ιορδανία (αραβ.: أردنّ 
, προφορά: Ουρντούν, προηγουμένως Τρανσιορδανία) είναι ένα κράτος της Μέσης 
Ανατολής. Συνορεύει με τη Συρία στα βόρεια, με το Ιράκ 
βορειοανατολικά, με τη Σαουδική Αραβία ανατολικά και νότια, και το 
Ισραήλ και τη Δυτική Όχθη (του Ιορδάνη, έκταση που κατείχε 
πριν το 1967 και την κατέλαβε το Ισραήλ) στα δυτικά. 
Μοιράζεται με το Ισραήλ τις ακτογραμμές του Κόλπου της Άκαμπα 
και της Νεκρής Θάλασσας. Η κύρια θρησκεία της Ιορδανίας είναι 
Το Καζακστάν ή Καζαχστάν (καζακικά: Қазақстан, ρωσικά: Казахстан), επίσημα Δημοκρατία 
του Καζακστάν (καζακικά: Қазақстан Республикасы, μεταγραφή Καζακστάν Ρεπουμπλικάσι, ρωσικά: Республика 
Казахстан, Ρεσπούμπλικα Καζακστάν) είναι η ένατη μεγαλύτερη χώρα στον κόσμο 
και το μεγαλύτερο περίκλειστο κράτος του κόσμου με έκταση 2.724.900 
τ.χλμ., αλλά μόλις 65η στον πληθυσμό με περίπου 6,7 άτομα 
ανά χλμ². Ο πληθυσμός υπολογίζεται στα 18.272.400, σύμφωνα με επίσημη 
εκτίμηση του 2018. Ένα μεγάλο μέρος του εδάφους της χώρας 
αποτελείται από στέπες. Πρωτεύουσα της χώρας είναι η Αστανά. Επίσημες 
γλώσσες της χώρας είναι η καζακική (μια τουρκική γλώσσα) και 
η ρωσική. Οικονομικά, είναι η σημαντικότερη χώρα της Κεντρικής Ασίας, 
καθώς αποτελεί το 60% του ΑΕΠ της περιοχής, πρωτίστως από 
την βιομηχανία πετρελαίου και φυσικού αερίου. Έχει πάρα πολλές φυσικές 
πηγές. Επίσημα, το Καζακστάν είναι μία δημοκρατική, κοσμική, ενωτική, συνταγματική 
δημοκρατία με μια ποίκιλη πολιτιστική κληρονομιά. Το Καζακστάν συνορεύει με 
την Ρωσία (περιφέρεια Αστραχάν, περιφέρεια Βόλγκογκραντ, περιφέρεια Σαράτοφ, περιφέρεια Ορενμπούργκ, 
περιφέρεια Τσελιάμπινσκ, περιφέρεια Κουργκάν, περιφέρεια Τιουμέν, περιφέρεια Όμσκ, περιφέρεια Νοβοσιμπίρσκ, 
κράι Αλτάι και την δημοκρατία Αλτάι), την Κίνα (αυτόνομη περιοχή 
Σιντζιάνγκ), την Κιργιζία, το Ουζμπεκιστάν και το Τουρκμενιστάν. Επίσης, γειτονεύει 
με ένα μεγάλο τμήμα της Κασπίας Θάλασσας. Το ανάγλυφο του 
Καζακστάν περιλαμβάνει επίπεδες περιοχές, στέπες, τάιγκα, βραχώδη φαράγγια, λόφους, δέλτα, 
χιονισμένα βουνά και ερήμους. Σύμφωνα με εκτίμηση του 2014, το 
Καζακστάν είχε πληθυσμό 18 εκατομμυρίων κατοίκων.Από τις 131 φυλές του 
Καζακστάν, το 63% (10.096.763 κατά την απογραφή του 2009) είναι 
Καζάκοι. Επίσης, στην χώρα κατοικών Ουζμπέκοι, Γερμανοί, Ουκρανοί, Τάταροι και 
Ουιγούροι.. Οι Καζάκοι αυξάνονται συνεχώς στις απογραφές, ενώ οι Ρώσοι 
μειώνονται σε αριθμό μετά το 1970, αλλά ξεπερνούν τα 2.000.000 
άτομα. Υπάρχουν μειονότητες Ρώσων, Ουζμπέκων, Γερμανών, Ουκρανούς, Ουιγούρων και Τατζίκων. 
Το Καζακστάν επιτρέπει επίσημα την ανεξιθρησκία, με τους μουσουλμάνους να 
αποτελούν το 70% του πληθυσμού και το 26% να είναι 
Χριστιανοί. Το υπόλοιπο 4% είναι άλλων θρησκευμάτων ή άθεοι. Η 
Καζακική γλώσσα είναι η κρατική γλώσσα, και τα Ρωσικά έχουν 
ισοδύναμο καθεστώς και χρησιμοποιούνται στην εκπαίδευση, στην διοίκηση και για 
άλλους σκοπούς.Κατά την σοβιετική εποχή, η χώρα έχασε τα εδάφη 
που σήμερα αποτελούν την Αυτόνομη Περιοχή του Σιντζιάνγκ στην Κίνα 
και το Καρακαλπακστάν στο Ουζμπεκιστάν. Τα σύνορα του με την 
Ρωσία είναι 6.846 χιλιόμετρα, 2.203 με το Ουζμπεκιστάν, 1.533 με 
την Κίνα, 1.051 με την Κιργιζία και 379 με το 
Τουρκμενιστάν. Ενώ βρίσκεται κυρίως στην Ασία, ένα μικρό τμήμα βρίσκεται 
στην Ανατολική Ευρώπη. Δεν συνορεύει με την Μογγολία, αν και 
η κοντινότερη απόσταση μεταξύ των δυο χωρών είναι μόλις λίγα 
χιλιόμετρα, σε μια ορεινή περιοχή στα σύνορα μεταξύ της Κίνας, 
του Καζακστάν, της Ρωσία και της Μογγολίας. Η εκπαίδευση γίνεται 
στα καζακικά και στα ρώσικα. Το Καζακστάν ήταν η τελευταία 
Σοβιετική δημοκρατία που ανακήρυξε την ανεξαρτησία της κατά την διάρκεια 
της διάλυσης της Σοβιετικής Ένωσης το 1991. Ο πρώτος και 
μόνος πρόεδρος της χώρας είναι ο Νουρσουλτάν Ναζαρμπάγιεφ, που έχει 
χαρακτηριστεί για απολυταρχικότητα, έχοντας ιστορικό παραβίασης ανθρωπίνων δικαιωμάτων και για 
την καταστολή της αντιπολίτευσης. Το Καζακστάν έχει εργαστεί για την 
ανάπτυξη της οικονομίας του, ειδικά στην κυρίαρχη βιομηχανία υδρογονανθράκων. Το 
Παρατηρητήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων λέει ότι «το Καζακστάν περιορίζει την ελευθερία 
του λόγου, του τύπου και της θρησκείας σε μεγάλο βαθμό», 
ενώ άλλοι οργανισμοί ανθρωπίνων δικαιωμάτων περιγράφουν την κατάσταση ανθρωπίνων δικαιωμάτων 
του Καζακστάν ως φτωχή. Ενδεικτικά, τον Μάρτιο του 2002 απαγορεύτηκε 
η έκδοση νέων φύλλων από την εφημερίδα Ρεσπούμπλικα για τρεις 
Η Κένυα είναι χώρα της Ανατολικής Αφρικής με έκταση 580.367 
τ.χλμ. και πληθυσμό 50.950.879, (μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών για 
το 2018). Συνορεύει νοτιοδυτικά με την Τανζανία, δυτικά με την 
Ουγκάντα και βρέχεται από τη λίμνη Βικτόρια, βορειοδυτικά με το 
Νότιο Σουδάν, βόρεια με την Αιθιοπία, βορειοανατολικά και ανατολικά με 
την Σομαλία και νοτιοανατολικά βρέχεται από τον Ινδικό ωκεανό. Πρωτεύουσα 
είναι το Ναϊρόμπι. Πρόεδρος της χώρας είναι ο Ουχούρου Κενυάτα. 
Η Κένυα ανεξαρτητοποιήθηκε από τη Βρετανία στις 12 Δεκεμβρίου 1963. 
Το Κιριμπάτι kirr-i-bas, στην γκιλμπερτιανή γλώσσα, επίσημα Δημοκρατία του Κιριμπάτι, 
είναι νησιωτική χώρα που συμπεριλαμβάνει 33 νησιά και ανήκει στην 
Ωκεανία. Πρωτεύουσα είναι η ατόλη Ταράουα πάνω στην οποία βρίσκεται 
η πόλη Μπαϊρίκι. Το όνομα Kiribati είναι η τοπική προφορά 
του "Gilberts", που προέρχεται από το κύριο σύμπλεγμα νήσων στη 
χώρα, τα Νησιά Γκίλμπερτ, όπως επίσης και το πρώην αποικιακό 
όνομα, Νήσοι Γκίλμπερτ και Έλλις. Οι πρώτοι κάτοικοι των νησιών 
ήταν οι Μικρονήσιοι. Τα νησιά ανακαλύφθηκαν το 1765 από τον 
Άγγλο θαλασσοπόρο Τζον Μπάιρον ενώ από το 1892 έγιναν βρετανικό 
προτεκτοράτο. Κατά τον Β΄ Παγκόσμιο πόλεμο τα νησιά κατελήφθησαν από 
τους Ιάπωνες και απελευθερώθηκαν το 1943 από τους Συμμάχους μετά 
τη μάχη της Ταράουα. Το Κιριμπάτι απέκτησε την ανεξαρτησία του 
στις 12 Ιουλίου του 1979. Με βάση τον επανασχεδιασμό της 
Διεθνούς Γραμμής Ημερομηνίας, το 1995, το Κιριμπάτι είναι η πιο 
ανατολική χώρα στον κόσμο και ήταν το πρώτο κράτος που 
υποδέχθηκε το έτος 2000 και τη νέα χιλιετία. Το νησί 
Καρολίνα, όχι συμπτωματικά, μετονομάστηκε σε Νήσο της Χιλιετίας (Millennium Island). 
Το Κράτος του Κουβέιτ (αραβικά:دولة الكويت ,dawlat al-Kuwayt) είναι μια 
μικρή συνταγματική μοναρχία στην ακτή του Περσικού Κόλπου, που συνορεύει 
με τη Σαουδική Αραβία στο νότο και το Ιράκ στο 
βορρά. Το όνομα είναι υποκοριστικό μιας αραβικής λέξης που σημαίνει 
«το φρούριο που χτίζεται κοντά στο ύδωρ». Έχει έκταση 17.820 
τ.χλμ. και πληθυσμό 4.226.920 κατοίκων (128η στον κόσμο), σύμφωνα με 
επίσημες εκτιμήσεις του 2017. Η πρωτεύουσα της χώρας είναι η 
Πόλη του Κουβέιτ. Το Κουβέιτ έγινε ανεξάρτητο από το Ηνωμένο 
Βασίλειο στις 19 Ιουνίου του 1961. Εθνική εορτή είναι στις 
Η Δημοκρατία της Κιργιζίας (κιργιζικά: Кыргыз Республикасы‎, ρωσικά: Кыргызская Республика‎) 
(γνωστή και ως Κιργιστάν) είναι κράτος της κεντρικής Ασίας. Περικλείεται 
από την Κίνα, το Καζακστάν, το Τατζικιστάν και το Ουζμπεκιστάν. 
Πρωτεύουσά της είναι η Μπισκέκ. Προηγουμένως ήταν δημοκρατία της Σοβιετικής 
Ένωσης και είναι ανεξάρτητη από το 1991. Έχει έκταση 198.500 
τ.χλμ. και πληθυσμό 6.256.700 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 
2018. Επίσημες γλώσσες της χώρας είναι η κιργιζική (μια τουρκική 
γλώσσα) και η ρωσική. Η καταγεγραμμένη ιστορία του Κιργιστάν ξεπερνά 
τα 2.000 χρόνια, περιλαμβάνοντας μια ποικιλία πολιτισμών και αυτοκρατοριών. Το 
Κιργιστάν έχει βρεθεί στα σταυροδρόμια αρκετών μεγάλων πολιτισμών ως μέρος 
του Δρόμου του Μεταξιού και άλλων εμπορικών και πολιτιστικών διαδρομών. 
Επίσης, η γεωγραφική απομόνωση λόγω των υψηλών οροσειρών της χώρας, 
έχει βοηθήσει στη διατήρηση των αρχαίων πολιτισμών. Καθώς έχει κατοικηθεί 
από διάφορες ανεξάρτητες φυλές, κατά καιρούς το Κιργιστάν έχει περιέλθει 
υπό την ξένη κυριαρχία και έγινε ανεξάρτητο μόνο μετά τη 
διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης το 1991. Από την ανεξαρτησία, το 
Κιργιστάν είναι επισήμως μία ενωτική κοινοβουλευτική δημοκρατία, ωστόσο συνεχίζει να 
βιώνει εθνικές συγκρούσεις, επαναστάσεις, οικονομικά προβλήματα, μεταβατικές κυβερνήσεις και πολιτικές 
συγκρούσεις. Το Κιργιστάν είναι μέλος της Κοινοπολιτείας των Ανεξάρτητων Κρατών, 
της Ευρασιατικής Οικονομικής Ένωσης, του Οργανισμού Συμφωνίας για την Συλλογική 
Ασφάλεια, του Οργανισμού Συνεργασίας της Σαγκάης, του Οργανισμού Ισλαμικής Συνεργασίας, 
του Τουρκικού Συμβουλίου, της κοινότητας TÜRKSOY και των Ηνωμένων Εθνών. 
Οι Κιργίζιοι αποτελούν την πλειονότητα του πληθυσμού της χώρας, και 
ακολουθούνται από σημαντικές μειονότητες Ουζμπέκων και Ρώσων. Τα Κιργιζικά έχουν 
στενότερη σχέση με άλλες τουρκικές γλώσσες, ενώ τα Ρώσικα ομιλούνται 
από σημαντικό μέρος του πληθυσμού και είναι επίσημη γλώσσα, και 
είναι αποτέλεσμα της κληρονομιάς του ενός αιώνα ρωσοποίησης. Η πλειοψηφία 
του πληθυσμού είναι Μουσουλμάνοι. Εκτός από την τουρκική προέλευση, ο 
Η Λαϊκή Δημοκρατία του Λάος είναι ένα περίκλειστο κράτος, το 
οποίο βρίσκεται στη Νοτιοανατολική Ασία και έχει τροπικό κλίμα. Συνορεύει 
με την Κίνα και τη Μιανμάρ στα βορειοδυτικά, την Ταϊλάνδη 
στα δυτικά, την Καμπότζη στα νότια και το Βιετνάμ στα 
ανατολικά. Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη είναι η Βιεντιάν. Επίσημη γλώσσα 
είναι η Λαοτινή. Έχει έκταση 236.800 τετρ. χλμ. και πληθυσμό, 
σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2017, 6.901.000. Η σημερινή Λαϊκή Δημοκρατία 
του Λάος εντοπίζει την ιστορική και πολιτισμική της ταυτότητα στο 
βασίλειο του Λαν Σανγκ Χομ Χάο (Βασίλειο Ενός Εκατομμυρίου Ελεφάντων 
κάτω από τη Λευκή Ομπρέλα), που υπήρχε για τέσσερις αιώνες 
ως ένα από τα μεγαλύτερα βασίλεια στη Νοτιοανατολική Ασία. Λόγω 
της κεντρικής γεωγραφικής θέσης του Λαν Σανγκ στη Νοτιοανατολική Ασία, 
το βασίλειο μπόρεσε να γίνει δημοφιλές κέντρο για το χερσαίο 
εμπόριο, καθώς έγινε πλούσιο οικονομικά και πολιτισμικά.Μετά από μια περίοδο 
εσωτερικής σύγκρουσης, το Λαν Σανγκ έσπασε σε τρία ξεχωριστά βασίλεια 
- του Λουάνγκ Πραμπάνγκ, της Βιεντιάνε και του Τσαμπασάκ. Το 
1893, έγινε γαλλικό προτεκτοράτο, με αποτέλεσμα την ένωση των τριών 
βασιλείων που σήμερα αποτελούν την χώρα του Λάος. Έγινε για 
λίγο ανεξάρτητο το 1945 μετά από την ιαπωνική κατοχή, αλλά 
επαναπροσαρτήθηκε από τη Γαλλία έως ότου κέρδισε την αυτονομία το 
1949. Το Λάος έγινε ανεξάρτητο το 1953, με συνταγματική μοναρχία 
υπό τον Σισαβάνγκ Βονγκ. Λίγο μετά την ανεξαρτησία, ένας μακρύς 
εμφύλιος πόλεμος τερμάτισε τη μοναρχία, όταν το 1975 το Κομμουνιστικό 
Παθέτ Λάο ανέβηκε στην εξουσία. Το Λάος είναι μια μονοκομματική 
σοσιαλιστική δημοκρατία. Συμμερίζεται τον Μαρξισμό-Λενινισμό και κυβερνάται από το Λαϊκό 
Επαναστατικό Κόμμα του Λαού, στο οποίο η ηγεσία του κόμματος 
κυριαρχείται από στρατιωτικούς. Η Σοσιαλιστική Δημοκρατία του Βιετνάμ και ο 
λαϊκός στρατός του Βιετνάμ εξακολουθούν να έχουν σημαντική επιρροή στο 
Λάος. Η πρωτεύουσα είναι η Βιεντιάνε. Άλλες μεγάλες πόλεις περιλαμβάνουν 
την Λουάνγκ Πραμπάνγκ, το Σαβαναχέτ και το Πάκσε. Η επίσημη 
γλώσσα είναι τα Λαοτικά. Το Λάος είναι μια πολυεθνική χώρα, 
με τους πολιτικά και πολιτισμικά κυρίαρχο λαό Λάο να αποτελούν 
περίπου το 55% του πληθυσμού, κυρίως στα πεδινά. Οι ομάδες 
Μον-Χμερ, Χμονγκ και άλλες φυλές των ιθαγενών λόφων, που αντιπροσωπεύουν 
το 45% του πληθυσμού, ζουν στους πρόποδες και τα βουνά.. 
Οι φιλόδοξες στρατηγικές ανάπτυξης του Λάος βασίζονται στην παραγωγή ηλεκτρικής 
ενέργειας από τους ποταμούς της και την πώληση ηλεκτρικούς ρεύματος 
στους γείτονές της, δηλαδή στην Ταϊλάνδη, την Κίνα και το 
Βιετνάμ, καθώς και την πρωτοβουλία του να γίνει ένα χερσαίο 
κράτος, όπως φαίνεται από τον προγραμματισμό τεσσάρων νέων σιδηροδρόμων που 
θα συνδέουν το Λάος με τις ίδιες αυτές χώρες. Επίσης, 
μαζί με την ανάπτυξη του τομέα εξόρυξης, το Λάος αναφέρεται 
ως μια από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες οικονομίες της Ανατολικής Ασίας 
και Ειρηνικού από την Παγκόσμια Τράπεζα, με ετήσιο ρυθμό αύξησης 
του ΑΕΠ κατά μέσο όρο 7% την τελευταία δεκαετία.Είναι μέλος 
της Εμπορικής Συμφωνίας Ασίας-Ειρηνικού, της Ένωσης των Χωρών της Νοτιοανατολικής 
Ασίας, της Συνόδου Κορυφής της Ανατολικής Ασίας και της Γαλλοφωνίας. 
Το Λάος υπέβαλε αίτηση για ένταξη στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου 
(ΠΟΕ) το 1997. Στις 2 Φεβρουαρίου 2013, του χορηγήθηκε πλήρης 
Η Διεθνής Κομμουνιστική Επιθεώρηση είναι περιοδικό το οποίο εκδίδεται σε 
τέσσερις γλώσσες: Στα αγγλικά, ισπανικά, ρώσικα και ελληνικά. Αποτελεί περιοδικό 
συνεργασίας ανάμεσα σε θεωρητικά και πολιτικά περιοδικά Κομμουνιστικών Κομμάτων που 
έχουν κοινές θέσεις για μια σειρά από θεμελιώδη θεωρητικά και 
Ο Λίβανος (Αραβικά: Λουμπνάν) είναι χώρα της Ανατολικής Μεσογείου και 
της Μέσης Ανατολής. Έγινε ανεξάρτητη στις 22 Νοεμβρίου 1943 μετά 
από εικοσάχρονη γαλλική κατοχή. Έχει συνολική έκταση 10.452 τ.χλμ. και 
πληθυσμό, σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2018, 6.093.509 κατοίκους (111η στον 
Η Δημοκρατία της Λιβερίας είναι κράτος της δυτικής Αφρικής. Συνορεύει 
με την Ακτή Ελεφαντοστού, τη Γουινέα και τη Σιέρα Λεόνε, 
ενώ βρέχεται δυτικά από τον Ατλαντικό ωκεανό. Το κλίμα της 
χώρας είναι θερμό ισημερινό και οι περισσότερες βροχές πέφτουν το 
καλοκαίρι. Η Ακτή του Πιπεριού αποτελείται από μακρόβια δάση. Στις 
εσωτερικές ζώνες υπάρχουν σαβάνες, όπου ζουν σαρκοφάγα ζώα και στο 
δάσος ζουν κερκοπίθηκοι, χιμπατζήδες, φίδια και μαγκούστες. Από το 1989, 
η Λιβερία έχει ζήσει δύο εμφυλίους πολέμους, τον πρώτο (1989–1996) 
και το δεύτερο (1999–2003), που είχαν αποτέλεσμα να καταστραφεί η 
οικονομία του κράτους και να δημιουργηθεί κύμα προσφύγων σε άλλες 
αφρικανικές χώρες. Πρόεδρος στη χώρα είναι η Έλεν Τζόνσον-Σίρλιφ, η 
οποία έγινε η πρώτη γυναίκα στην ιστορία που εξελέγη Πρόεδρος 
Το Κράτος της Λιβύης (αραβικά: دولة ليبيا, βερβερικά: ⵍⵉⴱⵢⴰ) είναι 
χώρα της Βόρειας Αφρικής και βρέχεται βόρεια από τη Μεσόγειο. 
Ανατολικά της βρίσκεται η Αίγυπτος, νοτιοανατολικά της το Σουδάν, ενώ 
νότια συνορεύει με το Τσαντ και το Νίγηρα και δυτικά 
με την Αλγερία και την Τυνησία. Το 90% του εδάφους 
της είναι έρημος και η Λιβύη είναι η τέταρτη μεγαλύτερη 
αφρικανική χώρα σε έκταση. Πρωτεύουσα της χώρας είναι η Τρίπολη, 
όπου ζουν 1,7 εκατομμύρια κάτοικοι. De facto ηγέτης της χώρας 
ήταν ο Συνταγματάρχης Μουαμάρ αλ-Καντάφι, του οποίου η εξωτερική πολιτική 
τον είχε φέρει συχνά σε αντιπαράθεση με τη Δύση και 
με τις κυβερνήσεις άλλων χωρών της Αφρικής. Στη χώρα αυτή 
τη στιγμή διεξάγεται Εμφύλιος Πόλεμος που ανέτρεψε τον Καντάφι. Για 
το λόγο αυτό έχει σχηματισθεί αντικαθεστωτική κυβέρνηση με έδρα τη 
Βεγγάζη. Οι αντικαθεστωτικές δυνάμεις έχουν αναλάβει τον έλεγχο του μεγαλύτερου 
μέρους της Λιβύης, συμπεριλαμβανομένης της Τρίπολης, και έχουν αναγνωριστεί με 
σύναψη διεθνώς σχέσεων από κάποιες χώρες. Το όνομα της χώρας 
προέρχεται από τον αιγυπτιακό όρο Λεμπού, ο οποίος αναφέρεται στους 
Βερβερίνους που ζούσαν δυτικά του Νείλου. Στα ελληνικά έγινε Λιβύη, 
αν και στην αρχαία Ελλάδα ο όρος είχε ευρύτερη σημασία, 
υπονοώντας ολόκληρη τη Βόρειο Αφρική δυτικά της Αιγύπτου ή και 
ολόκληρη την αφρικανική ήπειρο. Η Λιβύη έχει το τρίτο κατά 
κεφαλήν ΑΕΠ στην Αφρική μετά τις Σεϊχέλλες και τη Νότια 
Αφρική, κάτι που οφείλεται στο χαμηλό πληθυσμό της και τα 
μεγάλα αποθέματα πετρελαίου. Η σημαία της Λιβύης ήταν η μοναδική 
στον κόσμο σημαία χώρας που αποτελείτο από μόνο ένα χρώμα 
Το Πριγκιπάτο του Λίχτενσταϊν (γερμανικά: Fürstentum Liechtenstein), είναι ένα μικρό 
ευρωπαϊκό κράτος, εκτεινόμενο στις Άλπεις, ανάμεσα στην Ελβετία και την 
Αυστρία. Η συνολική έκτασή του είναι 160,4 τ.χλμ. και ο 
πληθυσμός του σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2016 ανέρχεται σε 
37.815 κατοίκους. Η πρωτεύουσα του κράτους είναι η Βαντούζ, ενώ 
μεγαλύτερη πόλη είναι το Σάαν. Είναι γνωστό ως θέρετρο χειμερινού 
αθλητισμού και σαν φορολογικός παράδεισος. Το Λίχτενσταϊν είναι μια από 
τις μικρότερες χώρες της Ευρωπαϊκής ηπείρου και η μικρότερη χώρα 
με γερμανόφωνο πληθυσμό στον κόσμο, ενώ αποτελεί και την μόνη 
γερμανόφωνη χώρα που δεν συνορεύει με τη Γερμανία. Επίσης είναι 
το μόνο κράτος που εκτείνεται αποκλειστικά μέσα στην έκταση των 
Άλπεων. Το Λίχτενσταϊν είναι μεσόγειο κράτος αφού δεν διαθέτει κάποια 
διέξοδο σε θάλασσα, ενώ αποτελεί το ένα από τα δύο 
«διπλά μεσόγεια» κράτη στον κόσμο, μαζί με το Ουζμπεκιστάν, αφού 
συνορεύει μόνο με μεσόγεια κράτη. Το μεγαλύτερο μέρος της έκτασής 
του είναι ορεινό, ενώ αρκετές καλλιεργήσιμες εκτάσεις εκτείνονται παράλληλα με 
τα δυτικά σύνορά του, παραπλεύρως του Ρήνου ποταμού. Το πριγκιπάτο 
είναι συνταγματική μοναρχία και διαιρείται διοικητικά σε 11 δήμους. Το 
Λίχτενσταϊν είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων Συναλλαγών (EFTA), αλλά 
Η Λιθουανία (λιθουανικά: Lietuva), επίσημα Δημοκρατία της Λιθουανίας (λιθουανικά: Lietuvos 
Respublika - Lietuva) είναι χώρα της βορειοανατολικής Ευρώπης και ένα 
από τα τρία Βαλτικά κράτη. Συνορεύει με τη Λετονία, τη 
Λευκορωσία, την Πολωνία και τη Ρωσία (συγκεκριμένα με την επαρχία 
Καλίνινγκραντ, η οποία αποτελεί ρωσικό έδαφος). Έχει έκταση 65.300 τ.χλμ. 
και πληθυσμό 2.800.738 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. 
Πρωτεύουσα της Λιθουανίας είναι το Βίλνιους (539.939 κάτοικοι το 2014), 
ενώ άλλες μεγάλες πόλεις είναι το Κάουνας και η Κλάιπεντα, 
η οποία είναι και σημαντικό λιμάνι. Περισσότερο από 80% του 
πληθυσμού είναι Λιθουανοί και επίσημη γλώσσα είναι η λιθουανική, η 
οποία ανήκει στην ομάδα των βαλτικών γλωσσών. Η Λιθουανία υπήρξε 
η πρώτη Σοβιετική Δημοκρατία που διακήρυξε την ανεξαρτησία της, το 
Μάρτιο του 1990. Το λίτας αντικατέστησε το ρούβλι ως επίσημο 
νόμισμα το Μάρτιο του 1993 και την 1η Μαΐου 2004 
η Λιθουανία έγινε μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.). Την 1η 
Ιανουαρίου 2015 το λίτας αντικαταστάθηκε από το ευρώ. Για αιώνες, 
οι νοτιοανατολικές ακτές της Βαλτικής Θάλασσας κατοικούνταν από διάφορες βαλτικές 
φυλές. Στη δεκαετία του 1230, τα λιθουανικά εδάφη ενώθηκαν από 
τον βασιλιά της Λιθουανίας Μιντάουγκας και το πρώτο ενιαίο λιθουανικό 
κράτος, το Βασίλειο της Λιθουανίας, δημιουργήθηκε στις 6 Ιουλίου 1253. 
Κατά τον 14ο αιώνα, το Μεγάλο Δουκάτο της Λιθουανίας ήταν 
η μεγαλύτερη χώρα στην Ευρώπη: η σημερινή Λιθουανία, η Λευκορωσία, 
η Ουκρανία και τμήματα της Πολωνίας και της Ρωσίας ήταν 
τα εδάφη του Μεγάλου Δουκάτου. Με την ένωση Λούμπλιν του 
1569, η Λιθουανία και η Πολωνία σχημάτισαν μια εθελοντική ένωση 
δύο κρατών, την Πολωνολιθουανική Κοινοπολιτεία. Η Κοινοπολιτεία διήρκεσε περισσότερους από 
δύο αιώνες, μέχρις ότου οι γειτονικές χώρες την αποσυναρμολόγησαν συστηματικά 
από το 1772-95, με τη Ρωσική Αυτοκρατορία να προσαρτά το 
μεγαλύτερο μέρος της επικράτειας της Λιθουανίας. Καθώς ο Παγκόσμιος Πόλεμος 
πλησίαζε το τέλος της, η Πράξη Ανεξαρτησίας της Λιθουανίας υπεγράφη 
στις 16 Φεβρουαρίου 1918, δηλώνοντας την ίδρυση της σύγχρονης Δημοκρατίας 
της Λιθουανίας. Μέσα στον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο, η Λιθουανία κατελήφθη 
για πρώτη φορά από τη Σοβιετική Ένωση και στη συνέχεια 
από τη ναζιστική Γερμανία. Καθώς ο Β΄ Παγκόσμιος Πόλεμος πλησίασε 
το τέλος του και οι Γερμανοί υποχωρούσαν, η Σοβιετική Ένωση 
επανακατέλαβε τη Λιθουανία. Στις 11 Μαρτίου 1990, ένα χρόνο πριν 
από την επίσημη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης, η Λιθουανία έγινε 
η πρώτη σοβιετική δημοκρατία που ανακήρυξε την ανεξαρτησία της, με 
αποτέλεσμα την αποκατάσταση ενός ανεξάρτητου κράτους της Λιθουανίας. Η Λιθουανία 
είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Συμβουλίου της Ευρώπης, πλήρες 
μέλος της Ευρωζώνης, της Συμφωνίας του Σένγκεν και του ΝΑΤΟ. 
Είναι επίσης μέλος της Σκανδιναβικής Τράπεζας Επενδύσεων και μέρος της 
συνεργασίας των Σκανδιναβικών και Βαλτικών χωρών των Βορειοευρωπαϊκών. Ο Δείκτης 
Ανθρώπινης Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών αναφέρει τη Λιθουανία ως χώρα 
«πολύ υψηλής ανθρώπινης ανάπτυξης». Η Λιθουανία συγκαταλέγεται στις ταχύτερα αναπτυσσόμενες 
οικονομίες στην Ευρωπαϊκή Ένωση και κατατάσσεται στην 21η θέση στον 
Η Ειδική Διοικητική Περιοχή Μακάου της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας 
(Κινέζικα: 中華人民共和國澳門特別行政區, προφορά Κινέζικα ▶, προφορά Καντονέζικα ▶, Πορτογαλικά: Região 
Administrativa Especial de Macau da República Popular da China, προφορά 
Πορτογαλικά ▶, συντομογραφία RAEM), ευρύτερα γνωστή ως Μακάο, είναι μικρή 
περιοχή της νοτιοανατολικής ακτής της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κίνας, με 
έκταση 30,5 τ.χλμ. και πληθυσμό 658.900 κατοίκους, σύμφωνα με εκτιμήσεις 
για το 2018. Διοικούμενο από την Πορτογαλία ως το 1999, 
ήταν η παλιότερη ευρωπαϊκή αποικία στην Κίνα, χρονολογούμενη από τον 
16ο αιώνα. Η διοίκηση του Μακάο μεταβιβάστηκε στις 20 Δεκεμβρίου 
1999 στη Λ.Δ. της Κίνας και είναι τώρα μία από 
τις δύο ειδικές διοικητικές περιφέρειες της χώρας, μαζί με το 
Χονγκ Κονγκ. Επίσημη γλώσσα του Μακάο είναι τόσο η μανδαρινική 
κινεζική όσο και η πορτογαλική. Επίσης χρησιμοποιείται επίσημα η καντονεζική 
H Μαδαγασκάρη είναι νησιωτική χώρα με έκταση 587.041 τ.χλμ., πληθυσμό 
26.262.810 κατοίκων, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018 και το 
τέταρτο σε μέγεθος νησί του κόσμου. Βρίσκεται απέναντι από την 
νοτιοανατολική ακτή της Αφρικής δημιουργώντας με την ακτή της Μοζαμβίκης 
τον δίαυλο της Μαδαγασκάρης συνολικού μήκους 980 μιλίων, μεγίστου εύρους 
360 μιλίων και ελαχίστου 250 μιλίων. Πρωτεύουσα του κράτους είναι 
η Ανταναναρίβο. Η οικονομία βασίζεται κυρίως στη γεωργία, στην αλιεία 
και στον τουρισμό. Απέκτησε την ανεξαρτησία της στις 26 Ιουνίου 
1960 από τη Γαλλία, της οποίας υπήρξε αποικία. Την τελευταία 
δεκαετία χαρακτηρίζεται από πολιτικές ταραχές, με αποκορύφωμα δύο κρίσεις εξουσίας 
Η Δημοκρατία του Μαλάουι είναι το σύγχρονο επίσημο όνομα της 
άλλοτε Νυασαλάνδης (μέχρι το 1907), μετά την ανακήρυξη της ανεξαρτησίας 
της τον Ιούλιο του 1964, από πρώην βρετανικό προτεκτοράτο που 
είχε αναγνωριστεί στις 15 Μαΐου του 1891, στη νοτιοανατολική Αφρική. 
Η χώρα εκτείνεται δυτικά και κατά μήκος της ομώνυμης λίμνης 
Μαλάουι, της τρίτης σε μήκος λίμνης της Αφρικής. Συνορεύει προς 
Β. με την Τανζανία, Δ. και ΒΔ. με τη Ζάμπια 
και Ν. Α. και ΒΑ. με τη Μοζαμβίκη. Η συνολική 
έκταση της χώρας είναι 118.484 τ.χλμ., η οποία και χωρίζεται 
σε τρεις περιφέρειες και σε 24 συνολικά νομούς. Η Λίμνη 
Μαλάουι, συνολικής έκτασης 9.250 τ.μίλια, βασικός πόλος τουριστικής έλξης, μήκους 
500 χλμ., λεγόμενη και «λίμνη των αστεριών» καταλαμβάνει περίπου το 
ένα πέμπτο της έκτασης της χώρας και απλώνεται σχεδόν σε 
όλα τα ανατολικά της σύνορα. Σ΄ αυτήν ζουν περί τα 
500 είδη ψαριών, η δε αλιεία τους αποτελεί μια από 
τις κύριες πηγές εισοδήματος των κατοίκων. Πρωτεύουσα της χώρας είναι 
η Λιλόνγκουε. Η χώρα έχει πληθυσμό 19.164.728 κατοίκους, με βάση 
Η Μαλαισία είναι ομοσπονδιακό κράτος στην Νοτιοανατολική Ασία. Εκτείνεται σε 
δύο ανεξάρτητες γεωγραφικές περιοχές, τη Μαλαισιανή χερσόνησο (όπου συνορεύει με 
την Ταϊλάνδη και τη Σιγκαπούρη) και το νησί Βόρνεο (όπου 
συνορεύει με την Ινδονησία και το Μπρουνέι). Έχει πληθυσμό 32.385.000 
κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018, και έκταση 329.750 
τ.χλμ.. Αρχηγός του Κράτους από το 2016 είναι ο Μοχάμετ 
Ε΄ και πρωθυπουργός ο Μαχαθίρ Μοχάμαντ. Η Μαλαισία έχει τις 
ρίζες της στα Μαλαϊκά βασίλεια. Τον 18ο αιώνα, τα εν 
λόγω βασίλεια προσαρτήθηκαν στην Βρετανική Αυτοκρατορία όταν οι Οικισμοί των 
Στενών έγιναν βρετανικά προτεκτοράτα. Η ηπειρωτική Μαλαισία έγινε η Μαλαϊκή 
Ένωση το 1946. Η Μαλάγια αναδιαρθρώθηκε ως ομοσπονδία της Μαλάγια 
το 1948 και έγινε ανεξάρτητη στις 31 Αυγούστου 1957. Η 
Μαλάγια ενώθηκε με το Βόρειο Βόρνεο, το Σαραουάκ και τη 
Σιγκαπούρη στις 16 Σεπτεμβρίου 1963 για να γίνει Μαλαισία. Το 
1965, η Σιγκαπούρη αποβλήθηκε από την ομοσπονδία. Η χώρα είναι 
πολυεθνική και πολυπολιτισμική, τα οποία διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην πολιτική 
ζωή της χώρας. Περίπου το ήμισυ του πληθυσμού είναι εθνοτικοί 
Μαλαισιανοί, με μεγάλες μειονότητες Μαλαισιανών Κινέζων (η δεύτερη μεγαλύτερη κοινότητα 
υπερπόντιων Κινέζων στον κόσμο), Μαλαισιανών Ινδών και αυτοχθόνων λαών. Το 
σύνταγμα παρέχει θρησκευτική ελευθερία, αλλά αναγνωρίζει το Ισλάμ ως την 
καθιερωμένη θρησκεία του κράτους. Το κυβερνητικό σύστημα βασίζεται στενά στο 
κοινοβουλευτικό σύστημα Ουεστμίνστερ και το νομικό σύστημα βασίζεται στο κοινό 
δίκαιο. Ο αρχηγός του κράτους είναι ο βασιλιάς, γνωστός ως 
Γιάνγκ ντι-Περτουάν Αγκόνγκ. Είναι εκλεγμένος μονάρχης που επιλέγεται από τους 
κληρονομικούς κυβερνήτες των εννέα Μαλαϊκών πολιτειών ανά πενταετία. Ο επικεφαλής 
της κυβέρνησης είναι ο πρωθυπουργός. Η επίσημη γλώσσα της χώρας 
είναι η Μπαχάσα Μελάγιου, κοινώς γνωστή ως Μαλαϊκή γλώσσα. Τα 
αγγλικά παραμένουν ενεργή δεύτερη γλώσσα. Το 2017 η επάρκεια στα 
αγγλικά στη Μαλαισία ήταν η 2η καλύτερη στην Ασία (μετά 
τη Σιγκαπούρη) και η 13η καλύτερη στον κόσμο.Η χώρα είναι 
μέλος της Κοινοπολιτείας των Εθνών. Επίσης, έχει καταγράψει μια από 
τις καλύτερες αναπτύξεις στην Ασία από την ανεξαρτησία της από 
το Ηνωμένο Βασίλειο, με το ΑΕΠ της να αυξάνεται κατά 
μέσο όρο 6.5% ετησίως για σχεδόν 50 χρόνια. Η οικονομία 
τροφοδοτείται παραδοσιακά από τους φυσικούς πόρους της, αλλά επεκτείνεται στους 
τομείς της επιστήμης, του τουρισμού, του εμπορίου και του ιατρικού 
τουρισμού. Είναι επίσης μία από τις λίγες αναπτυσσόμενες χώρες που 
επιδοτούν σε μεγάλο βαθμό την εκπαίδευση και την υγειονομική περίθαλψη. 
Οι Μαλαισιανοί πολίτες δικαιούνται δωρεάν δημόσια εκπαίδευση μέχρι τη δευτεροβάθμια 
εκπαίδευση και τα δημόσια τέλη για τη τριτοβάθμια εκπαίδευση επιδοτούνται 
έως και 90%. Τα άτομα με ειδικές ανάγκες, οι ηλικιωμένοι 
και οι μαθητές δημόσιων σχολείων δικαιούνται δωρεάν ιατροφαρμακευτική περίθαλψη. Οι 
υπηρεσίες ιατρικής περίθαλψης της Μαλαισίας θεωρούνται από τις καλύτερες στον 
κόσμο και το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών αποκάλεσε το 
σύστημα ιατρικής περίθαλψης της Μαλαισίας ως "πρότυπο για άλλες αναπτυσσόμενες 
χώρες".Η πρόσφατη ταχεία ανάπτυξη της Μαλαισίας έχει προσελκύσει εκατομμύρια μετανάστες 
εργαζόμενους από ολόκληρη την Ασία. Η πλειονότητα αυτών των μεταναστών 
είναι παράτυποι, μια κατάσταση όπου η κυβέρνηση της Μαλαισίας αγωνίζεται 
να καταπολεμήσει, με τη μεταχείριση και την καταστολή των διακινουμένων 
εργαζομένων να επικρίνεται συχνά από διεθνείς οργανώσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Η 
Μαλαισία διαθέτει μια προσφάτως εκβιομηχανισμένη οικονομία της αγοράς, η οποία 
κατατάσσεται ως η 4η μεγαλύτερη στη Νοτιοανατολική Ασία και η 
38η στον κόσμο. Με κατά κεφαλήν ΑΕΠ ύψους 10.430 δολαρίων 
και ΔΑΑ 0.789, η Μαλαισία κατατάσσεται ως αναδυόμενη οικονομία από 
την Παγκόσμια Τράπεζα. Το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ) ταξινομεί επίσης 
τη Μαλαισία ως αναδυόμενη και αναπτυσσόμενη χώρα. Η Μαλαισία είναι 
ιδρυτικό μέλος της Ένωσης Χωρών της Νοτιοανατολικής Ασίας, της Συνόδου 
Ανατολικής Ασίας, του Οργανισμού Ισλαμικής Συνεργασίας και της Οικονομικής Συνεργασίας 
Ασίας-Ειρηνικού, της Κοινοπολιτείας των Εθνών και του Κινήματος των Αδεσμεύτων. 
Το 2017, οι Μαλαισιανοί πολίτες είχαν πρόσβαση χωρίς θεώρηση ή 
θεώρηση κατά την άφιξη σε 164 χώρες και εδάφη, κατατάσσοντας 
το μαλαισιανό διαβατήριο ως το 5ο πιο αποδεκτό στον κόσμο. 
Η Δημοκρατία των Μαλδίβων (Republic of Maldives) ή Μαλδίβες Νήσοι 
(Maldive Islands) είναι νησιωτική χώρα που συναποτελείται από ατόλες στον 
Ινδικό ωκεανό, νοτιοδυτικά της Ινδίας με έκταση 300 τ.χλμ. και 
πληθυσμό 402.071 κατοίκους, σύμφωνα με την απογραφή του 2014. Αποτελεί 
το μικρότερο σε πληθυσμό ασιατικό κράτος και επίσης το μικρότερο 
κράτος στον κόσμο όπου κυρίαρχη θρησκεία είναι το Ισλάμ. Ήταν 
βρετανικό προτεκτοράτο από το 1887 μέχρι την ολοκλήρωση της ανεξαρτησίας 
τους στις 26 Ιουλίου του 1965. Έγιναν Δημοκρατία στις 11 
Νοεμβρίου του 1968. Σήμερα αποτελούν παγκοσμίως υψηλό πόλο τουριστικής έλξης. 
Το Μάλι είναι κράτος της Δυτικής Αφρικής. Επί αποικιοκρατίας ονομαζόταν 
Γαλλικό Σουδάν. Η έκταση της χώρας είναι 1.240.192 τ.χλμ., έχει 
πληθυσμό (κατατάσσεται 62η) 19.107.706 κατοίκους, σύμφωνα με τη μέση εκτίμηση 
των Ηνωμένων Εθνών για το 2018. και πρωτεύουσά του είναι 
το Μπαμακό. Συνορεύει στα βορειοανατολικά με την Αλγερία, στα ανατολικά 
με τον Νίγηρα, στα νότια με την Μπουρκίνα Φάσο, την 
Ακτή Ελεφαντοστού και τη Γουινέα, και στα δυτικά με τη 
Σενεγάλη και τη Μαυριτανία. Το κλίμα του Μάλι είναι ξηρό 
και θερμό, το βόρειο 1/3 της χώρας βρίσκεται στην έρημο 
της Σαχάρας. Η χώρα είναι κυρίως αγροτική. Η σημαία της 
Χώρας είναι τρίχρωμη σε ισοπαχείς κάθετες λωρίδες, αρχής γενομένης από 
την πράσινη (προσίστια), κίτρινη (κεντρική) και κόκκινη και σε αναλογία 
Η Μάλτα, επίσημα η Δημοκρατία της Μάλτας, είναι μικρό και 
πυκνοκατοικημένο νησιωτικό κράτος αποτελούμενο από ένα αρχιπέλαγος επτά νησιών στο 
μέσο της Μεσογείου. Η Μάλτα βρίσκεται ακριβώς νότια της Σικελίας, 
ανατολικά της Τυνησίας και βόρεια της Λιβύης. Η πρώτη επίσημη 
γλώσσα είναι τα μαλτέζικα και η δεύτερη τα αγγλικά. Ο 
ρωμαιοκαθολικισμός είναι η πιο διαδεδομένη θρησκεία. Παρ' όλα αυτά η 
Μάλτα είναι από τις πιο πολυπολιτισμικές χώρες στον κόσμο. Τα 
νησιά που αποτελούν τη Μάλτα είχαν διάφορους κατακτητές στο πέρασμα 
των αιώνων. Η Μάλτα είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης από 
το 2004 και είναι η μικρότερη χώρα της Ένωσης τόσο 
σε πληθυσμό (475.701 κάτοικοι σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2017) 
Η Μαρτινίκα (ή Μαρτινίκη) (γαλλικά: Martinique) είναι ένα νησί με 
έκταση 1.128 τ.χλμ., μεταξύ της Καραϊβικής Θάλασσας και του Ατλαντικού 
ωκεανού. Είναι μία υπερπόντια περιοχή (département d'outre-mer, ή DOM) της 
Γαλλίας, και επίσης μια από τις 26 περιοχές της Γαλλίας 
(ως région d'outre-mer) και αναπόσπαστο μέρος της χώρας. Αποικήθηκε από 
την Γαλλία το 1635, και από τότε παρέμεινε Γαλλική κτήση 
Η Μαυριτανία είναι χώρα της βορειοδυτικής Αφρικής με πρωτεύουσα τη 
Νουακσότ. Έχει πληθυσμό 3.895.747 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 
2018 και έκταση 1.030.700 τ.χλμ., με αποτέλεσμα να είναι από 
τις πιο αραιοκατοικημένες χώρες της ηπείρου αλλά και του κόσμου. 
Οι επίσημες γλώσσες της χώρας είναι η Αραβική και η 
Γαλλική, ενώ η επίσημη θρησκεία της χώρας είναι το Σουνιτικό 
Ισλάμ. Το νόμισμα της χώρας είναι η ουγκίγια.Σύμφωνα με στοιχεία 
της οργάνωσης «Οίκος της Ελευθερίας» (Freedom House, 2008) η Μαυριτανία 
και οι Κομόρες θεωρούνταν ως οι μόνες πραγματικές «εκλογικές δημοκρατίες» 
Ο Μαυρίκιος είναι νησιωτικό κράτος του Ινδικού ωκεανού ανατολικά της 
Μαδαγασκάρης. Έχει συνολική έκταση 2.040 τ.χλμ. και πληθυσμό, σύμφωνα με 
H Μαγιότ (γαλλικά: Mayotte, στη γλώσσα Σιμαορέ: Maore, στη γλώσσα 
Κιμπούσι: Mahori), επίσημα Υπερπόντια περιοχή της Μαγιότ είναι υπερπόντια περιοχή 
της Γαλλίας με έκταση 376 τ.χλμ. και πληθυσμό 256.518 κατοίκους 
σύμφωνα με την απογραφή του 2017. Η πρωτεύουσα της νήσου 
είναι το Μαμουτζού. Αποτελείται από ένα κύριο νησί, το Γκραν 
Τερ (ή Μαορέ), ένα μικρότερο νησί, το Petite-Terre (ή Pamanzi) 
και πολλές άλλες νησίδες γύρω από αυτά τα δύο. Το 
μήκος των ακτών του νησιού είναι 185 χιλιόμετρα ενώ το 
υψηλότερο σημείο του είναι η Κορυφή Μπεναρά στα 660 μέτρα. 
Οι επίσημες γλώσσες των νησιών είναι τα Γαλλικά και τα 
Μαχοριανικά (μία διάλεκτος Σουαχίλι). Αναφορικά με το θρήσκευμα, οι κάτοικοι 
πρεσβεύουν το Ισλάμ σε ποσοστό 95%. Το νόμισμα της Μαγιότ 
είναι το ευρώ. Στις 29 Μαρτίου του 2009 οι κάτοικοι 
τάχθηκαν σε δημοψήφισμα υπέρ της πρότασης να μετατραπεί το νησί 
σε υπερπόντια περιοχή της Γαλλίας. Η Μαγιότ έγινε επίσημα γαλλικό 
Το Μεξικό (Ισπανικά: México ή Méjico) είναι χώρα του νότιου 
τμήματος της Βόρειας Αμερικής. Το επίσημο όνομά της είναι Estados 
Unidos Mexicanos (Ηνωμένες Μεξικανικές Πολιτείες). Βρέχεται από τον Ειρηνικό και 
Ατλαντικό ωκεανό. Καταλαμβάνει το μεγαλύτερο τμήμα της Μεξικάνικης Χερσονήσου που 
ενώνει τη Βόρεια με τη Νότια Αμερική. Συνορεύει βόρεια με 
τις ΗΠΑ, νοτιοανατολικά με τη Γουατεμάλα και τη Μπελίζ. Έχει 
έκταση 1.972.550 τ.χλμ. και πληθυσμό 124.737.789 σύμφωνα με εκτιμήσεις του 
2018. Πρωτεύουσα είναι η πόλη του Μεξικού. Άλλες πόλεις είναι: 
η Γουαδαλαχάρα, το Μοντερρέι, το Ακαπούλκο, το Μεξικάλι, η Τορρεόν, 
η Μέριδα, η Τιχουάνα, το Σαν Λουίς Ποτοσί, η Σιουδάδ 
Χουάρες κτλ. Επίσημη γλώσσα είναι η ισπανική, ενώ το μεγαλύτερο 
τμήμα του πληθυσμού έχει ασπαστεί το χριστιανικό ρωμαιοκαθολικό δόγμα. Νομισματική 
μονάδα είναι το πέσο. To Μεξικό είναι η πολυπληθέστερη ισπανόφωνη 
χώρα. Η χώρα διαιρείται σε 31 ομόσπονδες πολιτείες και μία 
Η Δημοκρατία της Μολδαβίας (μολδαβικά-ρουμανικά:Republica Moldova (Ρεπούμπλικα Μολντόβα)) ή απλούστερα 
Μολδαβία είναι χώρα που βρίσκεται ανάμεσα στη Ρουμανία από τα 
δυτικά και την Ουκρανία από τα ανατολικά. Τα σύνορά της 
με τη Ρουμανία οριοθετούνται από τον ρου των ποταμών Προύθου 
και κάτω Δούναβη. Υπήρξε μέρος της Σοβιετικής Ένωσης από το 
1945 ως το 1991 ως Μολδαβική Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία. Ανακήρυξε 
την ανεξαρτησία της στις 27 Αυγούστου του 1991. Η συνολική 
της έκταση είναι 33.843 τ.χλμ. και ο πληθυσμός της, σύμφωνα 
με επίσημες εκτιμήσεις του 2017, είναι 3.550.900 κάτοικοι. Το μεγαλύτερο 
μέρος της Μολδαβικής επικράτειας ήταν μέρος της Ηγεμονίας της Μολδαβίας 
από τον 14ο αιώνα μέχρι το 1812, όταν παραχωρήθηκε στη 
Ρωσική Αυτοκρατορία από την Οθωμανική Αυτοκρατορία (στην οποία η Μολδαβία 
ήταν υποτελές κράτος) και έγινε γνωστή ως Βεσσαραβία. Το 1856, 
η νότια Βεσσαραβία επιστράφηκε στη Μολδαβία, η οποία τρία χρόνια 
αργότερα ενώθηκε με τη Βλαχία για να σχηματίσει τη Ρουμανία, 
αλλά η Ρωσική κυριαρχία αποκαταστάθηκε σε ολόκληρη την περιοχή το 
1878. Κατά τη διάρκεια της Ρωσικής Επανάστασης του 1917, η 
Βεσσαραβία έγινε για λίγο αυτόνομη και στη συνέχεια εξελίχθηκε στην 
Λαϊκή Δημοκρατία της Μολδαβίας μέχρι την ενσωμάτωση στη Ρουμανία το 
1918 μετά από ψηφοφορία της Συνέλευσης. Η απόφαση αμφισβητήθηκε από 
τη Σοβιετική Ρωσία η οποία το 1924 επέτρεψε την εγκαθίδρυση 
της Μολδαβικής Αυτόνομης Δημοκρατίας (ΜΑΣΣΔ) εντός της Ουκρανικής ΣΣΔ σε 
μερικά εν μέρει κατοικημένα εδάφη από τους Μολδαβούς ανατολικά της 
Δνείστερου. Το 1940, ως αποτέλεσμα του Συμφώνου Μολότοφ-Ρίμπεντροπ μεταξύ της 
Σοβιετικής Ένωσης και της Ναζιστικής Γερμανίας, η Ρουμανία αναγκάστηκε να 
παραχωρήσει τη Βεσσαραβία στη Σοβιετική Ένωση, οδηγώντας στη δημιουργία της 
Μολδαβικής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας (Μολδαβική ΣΣΔ), η οποία περιλάμβανε το μεγαλύτερο 
μέρος της Βεσσαραβίας και των δυτικότερων περιοχών της πρώην ΜΑΣΣΔ. 
Στις 27 Αυγούστου 1991, στο πλαίσιο της διάλυσης της Σοβιετικής 
Ένωσης, η Μολδαβική ΣΣΔ κήρυξε ανεξαρτησία και πήρε το όνομα 
Μολδαβία. Το σημερινό Σύνταγμα της Μολδαβίας εγκρίθηκε το 1994. Η 
λωρίδα της μολδαβικής επικράτειας στην ανατολική όχθη του ποταμού Δνείστερου 
βρίσκεται υπό τον ντε φάκτο έλεγχο της αποσχισθείσας κυβέρνησης της 
Υπερδνειστερίας από το 1990. Λόγω της μείωσης της βιομηχανικής και 
γεωργικής παραγωγής μετά τη διάλυση της Σοβιετικής Ένωσης, ο τομέας 
των υπηρεσιών αυξήθηκε για να κυριαρχήσει στην οικονομία της Μολδαβίας 
και σήμερα συνθέτει πάνω από το 60% του ΑΕΠ του 
έθνους. Η οικονομία της είναι, με διαφορά, η φτωχότερη στην 
Ευρώπη σε κατά κεφαλήν όρους. Επίσης η Μολδαβία είναι μακράν 
η χώρα στην Ευρώπη με τους λιγότερους τουρίστες, με μόλις 
11.000 καταγεγραμμένους επισκέπτες από το εξωτερικό.Η Μολδαβία είναι κοινοβουλευτική δημοκρατία. 
Ο πρόεδρος είναι ο αρχηγός του κράτους και ο πρωθυπουργός 
είναι ο αρχηγός της κυβέρνησης. Είναι κράτος μέλος των Ηνωμένων 
Εθνών, του Συμβουλίου της Ευρώπης, του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), 
του Οργανισμού για την Ασφάλεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη 
(ΟΑΣΕ), του Οργανισμού για τη Δημοκρατία και την Οικονομική Ανάπτυξη 
GUAM, της Κοινοπολιτείας Ανεξάρτητων Κρατών και του Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας 
του Ευξείνου Πόντου (ΟΣΕΠ) και φιλοδοξεί να ενταχθεί στην Ευρωπαϊκή 
Το Μονακό (γαλλικά: Monaco, μονεγασκικά: Mùnegu, αρχ. ελλ: Μόνοικος), είναι 
μικρό πριγκιπάτο της Κυανής Ακτής. Περιβάλλεται στις τρεις πλευρές του 
από τη Γαλλία και στην τέταρτη από τη Μεσόγειο. Αποτελεί 
το πιο πυκνοκατοικημένο κράτος στον κόσμο. Οι κάτοικοί του αποκαλούνται 
Η Μογγολία (μογγολικά: Монгол улс) είναι μια χώρα με έκταση 
1.564.116 τ.χλμ. και πληθυσμό 3.177.899 κατοίκους, σύμφωνα με εκτιμήσεις του 
2017. Είναι η δεύτερη μεγαλύτερη περίκλειστη χώρα μετά το Καζακστάν. 
Τυπικά εντάσσεται στις χώρες της Ανατολικής Ασίας, αν και ορισμένες 
φορές θεωρείται κομμάτι της Κεντρικής Ασίας. Συνορεύει με τη Ρωσία 
προς Βορρά, και με τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας προς 
Νότο και παρότι στα δυτικά απέχει λίγα χιλιόμετρα από το 
Καζακστάν ωστόσο οι δυο χώρες δεν έχουν κοινά σύνορα. Το 
καθεστώς της χώρας είναι κοινοβουλευτική δημοκρατία. Πρωτεύουσα της χώρας είναι 
Το Μαυροβούνιο (σερβικά: Црна Гора/Crna Gora) ή Μοντενέγκρο είναι χώρα 
στη νοτιοανατολική Ευρώπη, ανεξάρτητο κράτος από το 2006, με πληθυσμό 
622.387 σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2016. Έχει ακτές στην 
Αδριατική θάλασσα στα νοτιοδυτικά και συνορεύει με την Κροατία στα 
δυτικά, τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη στα βορειοδυτικά, τη Σερβία στα ανατολικά και 
την Αλβανία στα νότια. Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη της είναι 
η Ποντγκόριτσα, ενώ η Τσετίνιε χαρακτηρίζεται ως Prijestonica, που σημαίνει 
η πρώην Βασιλική Πρωτεύουσα. Τον 9ο αιώνα υπήρχαν τρία σλαβικά 
πριγκιπάτα στο έδαφος του Μαυροβουνίου: η Ντούκλια, που αντιστοιχεί περίπου 
στο νότιο μισό, η Τραβουνία στα δυτικά και η Ράσκα 
στα βόρεια. Το 1042 ο άρχων Στέφαν Βόισλαβ ηγήθηκε μιας 
επανάστασης που είχε ως αποτέλεσμα την ανεξαρτησία της Ντούκλια και 
την εγκαθίδρυση της δυναστείας Βοϊσλάβλιεβιτς. Η Ντούκλια έφθασε στη μεγαλύτερη 
ακμή της υπό το γιο του Βόισλαβ Μιχαήλο (1046-81). Η 
χώρα έγινε τμήμα της ομοσπονδίας Σερβίας-Μαυροβουνίου, διαδόχου κράτους της Γιουγκοσλαβίας. 
Δημοψήφισμα που διεξήχθη στις 21 Μαΐου 2006 είχε ως αποτέλεσμα 
(με 55,4% των ψήφων) την ανεξαρτητοποίηση του Μαυροβουνίου από την 
ομοσπονδία με τη Σερβία, κάτι που αποδέχθηκε και η ίδια. 
Η χώρα έγινε ανεξάρτητη στις 3 Ιουνίου 2006 και το 
192ο μέλος του ΟΗΕ στις 28 Ιουνίου 2006. Στις 11 
Μαΐου του 2007 έγινε επίσης το 47ο μέλος του Συμβουλίου 
της Ευρώπης.Από τις 29 Ιουνίου του 2012, το Μαυροβούνιο βρίσκεται 
σε διαπραγματεύσεις προσχώρησης στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Το 80% περίπου του 
πληθυσμού αυτοπροσδιορίζεται ως Μαυροβούνιοι και Σέρβοι, το 5% Αλβανοί ενώ 
το υπόλοιπο 15% είναι Σλάβοι μουσουλμάνοι που κατοικούν στην περιοχή 
Σαντζάκ, η οποία βρίσκεται μισή στο Μαυροβούνιο και μισή στη 
Το ηφαιστειογενές νησί Μοντσερράτ (αγγλικά: Montserrat) βρίσκεται στην Καραϊβική Θάλασσα. 
Αποτελεί Βρετανικό Υπερπόντιο Έδαφος ενώ ήταν αποικία του Ηνωμένου Βασιλείου 
από το 1632. Έχει έκταση 102 τ.χλμ. και πληθυσμό 4.922 
κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 2011. Τον Ιούλιο του 
1995 υπολογίζεται ότι εγκατέλειψαν το νησί έπειτα από έκρηξη του 
ηφαιστείου Σουφριέρ Χιλς 8.000 άνθρωποι. Κάποιοι από αυτούς έχουν επιστρέψει. 
Το όνομα της πρωτεύουσας είναι Πλίμουθ, αλλά σήμερα είναι εγκαταλειμμένη 
Το Μαρόκο είναι μια αραβική, μουσουλμανική χώρα της Βόρειας Αφρικής. 
Το πολίτευμά του είναι η Συνταγματική Μοναρχία και έχει έκταση 
446.550 τ.χλμ. και πληθυσμό 35.219.000 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις 
του 2018. Βρίσκεται στην Βορειοδυτική άκρη της Αφρικής και συνορεύει 
ανατολικά με την Αλγερία, νότια με την Μαυριτανία και βόρεια 
με την Ισπανία. Δυτικά βρέχεται από τον Ατλαντικό ωκεανό, ενώ 
στο βορρά από την Μεσόγειο. Στο βόρειο άκρο του βρίσκεται 
η μια πλευρά από τα στενά του Γιβραλτάρ, σε απόσταση 
14,33 χλμ. από την Ισπανία. Το Μαρόκο διοικεί το μεγαλύτερο 
μέρος της Δυτικής Σαχάρας, που όμως από το 1976 έχει 
ανακηρυχτεί ανεξάρτητο κράτος και αναγνωρίζεται από 46 κράτη στον κόσμο. 
Πρωτεύουσα του Μαρόκου είναι το Ραμπάτ. Το Μαρόκο υπάρχει ως 
Η Μοζαμβίκη ή Δημοκρατία της Μοζαμβίκης (πορτογαλικά: Moçambique ή República 
de Moçambique) είναι μια εκτεταμένη χώρα στις νοτιοανατολικές ακτές της 
Αφρικής με έκταση 801.590 τ.χλμ. και πληθυσμό 27.843.933, σύμφωνα με 
εκτιμήσεις του 2018. Συνορεύει βόρεια με την Τανζανία, δυτικά με 
το Μαλάουι, τη Ζάμπια, τη Ζιμπάμπουε, νοτιοδυτικά με τη δημοκρατία 
της Νοτίου Αφρικής και τη Σουαζιλάνδη και ανατολικά της βρίσκεται 
ο Δίαυλος της Μοζαμβίκης (Ινδικός Ωκεανός). Το όνομα της πρωτεύουσας 
είναι Μαπούτο. Η χώρα είναι πολυκομματική Δημοκρατία. Σύμφωνα με την 
έκθεση των Δημοσιογράφων χωρίς Σύνορα (Worldwide Press Freedom Index 2006) 
η Μοζαμβίκη κατατάσσεται 45η ανάμεσα σε 168 χώρες. Η ονομασία 
της χώρας προέρχεται από το όνομα ενός Άραβα σουλτάνου, γνωστού 
Η Μιανμάρ (και πριν το 1989 Βιρμανία ή Μπούρμα) είναι 
μία μεγάλη χώρα της νοτιοανατολικής Ασίας με έκταση 676.578 τ.χλμ. 
και πληθυσμό 53.855.735 κατοίκους, (μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών για 
το 2018). Συνορεύει με την Κίνα προς βορρά, το Λάος 
στα ανατολικά, την Ταϊλάνδη στα νοτιοανατολικά, το Μπανγκλαντές δυτικά και 
την Ινδία στα βορειοδυτικά. Νότια υπάρχει η Θάλασσα του Ανταμάν 
εντός του Κόλπου της Βεγγάλης βορειοδυτικά. Το ένα τρίτο της 
συνολικής περιμέτρου της Μιανμάρ, μήκους 1.930 χιλιομέτρων, σχηματίζει μια συνεχόμενη 
ακτογραμμή. Η Μιανμάρ απέκτησε την ανεξαρτησία της από το Ηνωμένο 
Βασίλειο στις 4 Ιανουαρίου 1948 ως «Ένωση της Βιρμανίας». Μετονομάστηκε 
σε «Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ένωσης της Βιρμανίας» στις 4 Ιανουαρίου 
1974, πριν ονομαστεί πάλι «Ένωση της Βιρμανίας» στις 23 Σεπτεμβρίου 
1988. Στις 18 Ιουνίου 1989, το Κρατικό Συμβούλιο Αποκατάστασης του 
Νόμου και της Τάξης μετονόμασε το κράτος σε «Ένωση του 
Μιανμάρ». Στη Μιανμάρ έχει εγκαθιδρυθεί στρατιωτική δικτατορία από το 1989 
και ο δικτάτορας άλλαξε το όνομα σε Μιανμάρ από Βιρμανία. 
Το Σεπτέμβριο του 2007, ξεκίνησαν καθημερινές διαδηλώσεις βουδιστών μοναχών ενάντια 
στην απόφαση της κυβέρνησης για διπλασιασμό της τιμής του πετρελαίου, 
στις οποίες συμμετείχαν χιλιάδες εργάτες και φοιτητές. Λόγω της επέμβασης 
της αστυνομίας, μέχρι τις 28 Σεπτέμβρη είχαν σκοτωθεί 14 άνθρωποι. 
Από τις 6 Νοεμβρίου 2005, πρωτεύουσα της χώρας είναι το 
Νέπιντο (Naypyidaw). Μεγαλύτερη πόλη παραμένει η Ρανγκούν ή Γιανγκόν, που 
ήταν ως τότε η πρωτεύουσα της χώρας. Στις 7 Νοεμβρίου 
του 2010 διεξήχθησαν οι πρώτες βουλευτικές εκλογές έπειτα από 20 
χρόνια. Κύρια γλώσσα είναι η Βιρμανική. Το νόμισμα της χώρας 
Η Μιανμάρ (και πριν το 1989 Βιρμανία ή Μπούρμα) είναι 
μία μεγάλη χώρα της νοτιοανατολικής Ασίας με έκταση 676.578 τ.χλμ. 
και πληθυσμό 53.855.735 κατοίκους, (μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών για 
το 2018). Συνορεύει με την Κίνα προς βορρά, το Λάος 
στα ανατολικά, την Ταϊλάνδη στα νοτιοανατολικά, το Μπανγκλαντές δυτικά και 
την Ινδία στα βορειοδυτικά. Νότια υπάρχει η Θάλασσα του Ανταμάν 
εντός του Κόλπου της Βεγγάλης βορειοδυτικά. Το ένα τρίτο της 
συνολικής περιμέτρου της Μιανμάρ, μήκους 1.930 χιλιομέτρων, σχηματίζει μια συνεχόμενη 
ακτογραμμή. Η Μιανμάρ απέκτησε την ανεξαρτησία της από το Ηνωμένο 
Βασίλειο στις 4 Ιανουαρίου 1948 ως «Ένωση της Βιρμανίας». Μετονομάστηκε 
σε «Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Ένωσης της Βιρμανίας» στις 4 Ιανουαρίου 
1974, πριν ονομαστεί πάλι «Ένωση της Βιρμανίας» στις 23 Σεπτεμβρίου 
1988. Στις 18 Ιουνίου 1989, το Κρατικό Συμβούλιο Αποκατάστασης του 
Νόμου και της Τάξης μετονόμασε το κράτος σε «Ένωση του 
Μιανμάρ». Στη Μιανμάρ έχει εγκαθιδρυθεί στρατιωτική δικτατορία από το 1989 
και ο δικτάτορας άλλαξε το όνομα σε Μιανμάρ από Βιρμανία. 
Το Σεπτέμβριο του 2007, ξεκίνησαν καθημερινές διαδηλώσεις βουδιστών μοναχών ενάντια 
στην απόφαση της κυβέρνησης για διπλασιασμό της τιμής του πετρελαίου, 
στις οποίες συμμετείχαν χιλιάδες εργάτες και φοιτητές. Λόγω της επέμβασης 
της αστυνομίας, μέχρι τις 28 Σεπτέμβρη είχαν σκοτωθεί 14 άνθρωποι. 
Από τις 6 Νοεμβρίου 2005, πρωτεύουσα της χώρας είναι το 
Νέπιντο (Naypyidaw). Μεγαλύτερη πόλη παραμένει η Ρανγκούν ή Γιανγκόν, που 
ήταν ως τότε η πρωτεύουσα της χώρας. Στις 7 Νοεμβρίου 
του 2010 διεξήχθησαν οι πρώτες βουλευτικές εκλογές έπειτα από 20 
χρόνια. Κύρια γλώσσα είναι η Βιρμανική. Το νόμισμα της χώρας 
Η Ναμίμπια (επίσημη ονομασία Δημοκρατία της Ναμίμπιας, αγγλικά: Republic of 
Namibia) είναι χώρα της Νότιας Αφρικής στην ακτή του Ατλαντικού. 
Συνορεύει, προς βορρά με την Ανγκόλα και τη Ζάμπια, προς 
ανατολάς με την Μποτσουάνα και προς νότο με τη Νότια 
Αφρική. Έχει έκταση 825.418 τ.χλμ. και πληθυσμό (143η στον κόσμο) 
2.413.643 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημη εκτίμηση του 2018. Πρωτεύουσά της 
είναι το Βίντχουκ και τα Αγγλικά είναι η επίσημη γλώσσα 
του κράτους. Ανεξαρτητοποιήθηκε το 1990 από τη Νότια Αφρική. Πριν 
αποτελούσε αποικία της Γερμανίας και ονομαζόταν Γερμανική Νοτιοδυτική Αφρική. Πρόεδρος 
To Ναουρού και Ναούρου είναι νησιωτική δημοκρατία στον νότιο Ειρηνικό 
ωκεανό. Παλαιότερα ήταν γνωστό ως "Νησί της Χαράς". Είναι η 
μικρότερη ανεξάρτητη δημοκρατία στον κόσμο, από άποψη πληθυσμού αλλά και 
έκτασης. Το Ναουρού βρίσκεται 4000 χλμ. βορειοανατολικά της Αυστραλίας. Είναι 
πρώην βρετανικό προτεκτοράτο. Από το 1888 η Γερμανία, η Βρετανία, 
η Αυστραλία και η Νέα Ζηλανδία εκμεταλλεύθηκαν τα φωσφορικά του 
αποθέματα. Μετά την ανεξαρτησία του το 1968, η βιομηχανία φωσφόρου 
έχει κάνει τους κατοίκους του Ναουρού έναν από τους πλουσιότερους 
λαούς του κόσμου. Ωστόσο, στα τέλη της δεκαετίας του 1990, 
η κακή οικονομική διαχείριση και η επικείμενη εξάντληση των αποθεμάτων 
φωσφόρου έφεραν το Ναουρού στο χείλος της καταστροφής. Η απόστασή 
του από την Αυστραλία, στα βορειανατολικά της οποίας βρίσκεται, είναι 
γύρω στα 4.000 χλμ. Γειτνιάζει με τη Νήσο Μπανάμπα στο 
Κιριμπάτι. Πρόκειται για το μικρότερο σε έκταση νησί-κράτος της Γης, 
με 21 τετραγωνικά χιλιόμετρα. Αποτελεί επίσης τη μικρότερη δημοκρατία στον 
κόσμο και το μόνο δημοκρατικό κράτος που δεν έχει επίσημη 
πρωτεύουσα. Έδρα του Κοινοβουλίου και μεγαλύτερος οικισμός είναι η Γιαρέν. 
Είναι το μικρότερο σε πληθυσμό μέλος του ΟΗΕ. Η κύρια 
ασχολία από το 1907 στο νησί ήταν η εξόρυξη φωσφάτων. 
Τη δεκαετία του ‘ 90, και έπειτα από την εξάντληση 
των αποθεμάτων φωσφάτων, το Ναουρού αποτέλεσε για σύντομο χρονικό διάστημα 
φορολογικό παράδεισο και κέντρο για το ξέπλυμα βρόμικου χρήματος. Από 
το 2001 ενισχύεται οικονομικά από την κυβέρνηση της Αυστραλίας για 
τη διατήρηση κέντρου κράτησης για μεταναστών, ως τις αρχές του 
2008, στο οποίο κρατούντο όσοι ζητούσαν άσυλο και απελαύνονταν από 
Το Νεπάλ (नेपाल), επίσημα η Ομοσπονδιακή Λαϊκή Δημοκρατία του Νεπάλ 
είναι μια μεσόγεια ασιατική χώρα, με έκταση 147.181 τ.χλμ. και 
πληθυσμό 29.218.867 κατοίκους, σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2018. Πρωτεύουσά του 
είναι η Κατμαντού. Πρόεδρος του κράτους εξελέγη το 2008 ο 
Ραμ Μπαράν Γιαντάβ. Το προσωρινό Κοινοβούλιο του Νεπάλ ενέκρινε την 
κατάργηση της 240χρονης μοναρχίας, στις 28 Δεκεμβρίου του 2007. Το 
H Ολλανδία (ολλανδικά: Nederland, προφέρεται: [ˈneːdərˌlɑnt]), αναφερόμενη και ως Κάτω 
Χώρες, είναι το ευρωπαϊκό τμήμα του Βασιλείου των Κάτω Χωρών 
(ολλανδικά: Koninkrijk der Nederlanden). Είναι μια μικρή, πυκνοκατοικημένη χώρα που 
βρίσκεται στη Δυτική Ευρώπη, με τρεις νησιωτικές περιοχές στην Καραϊβική. 
Λέγεται συχνότερα Ολλανδία, αν και αυτό το όνομα αναφέρεται συγκεκριμένα 
σε μία περιοχή στην οποία εμπεριέχονται δύο μόνο από τις 
δώδεκα επαρχίες της. Η χώρα περιβάλλεται από τη Βόρεια Θάλασσα, 
το Βέλγιο και τη Γερμανία. Η χώρα, που αποκαλείται στα 
ολλανδικά Nederland και κυριολεκτικά σημαίνει Κάτω Χώρες, επηρεάζεται από το 
γεγονός ότι περίπου το 1/4 της χώρας βρίσκεται κάτω από 
την στάθμη της θάλασσας, με μόνο το 50% της γης 
να υπερβαίνει το ένα μέτρο πάνω από την επιφάνεια της 
θάλασσας. Οι περισσότερες από τις περιοχές που βρίσκονται κάτω από 
το επίπεδο της θάλασσας, είναι τεχνητές, ενώ 3.000 χιλιόμετρα φραγμάτων 
προστατεύουν τη χώρα. Από τα τέλη του 16ου αιώνα, μεγάλες 
περιοχές (πόλντερ) έχουν ανακτηθεί από τη θάλασσα και τις λίμνες, 
ενώ ανέρχονται σχεδόν στο 17% της τρέχουσας μάζας γης της 
χώρας. Με πυκνότητα πληθυσμού περί τους 510 κατοίκους ανά τετραγωνικό 
χιλιόμετρο (Ιούλιος 2016), χωρίς να περιλαμβάνονται οι περιοχές με νερό, 
η Ολλανδία είναι μια πολύ πυκνοκατοικημένη χώρα. Μόνο το Μπαγκλαντές, 
η Νότια Κορέα και η Ταϊβάν έχουν μεγαλύτερο πληθυσμό και 
υψηλότερη πυκνότητα πληθυσμού. Παρ' όλα αυτά, η Ολλανδία είναι ο 
δεύτερος μεγαλύτερος εξαγωγέας τροφίμων και γεωργικών προϊόντων στον κόσμο, μετά 
τις Ηνωμένες Πολιτείες. Αυτό οφείλεται εν μέρει στη γονιμότητα του 
εδάφους και στο ήπιο κλίμα. Η Ολλανδία είναι η τρίτη 
αρχαιότερη χώρα στον κόσμο που έχει εκλεγμένο κοινοβούλιο, ενώ από 
το 1848 κυβερνάται ως Βασιλευομένη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία, οργανωμένη ως ενιαίο 
κράτος. Η Ολλανδία έχει μακρά ιστορία όσον αφορά την κοινωνική 
ανοχή και θεωρείται γενικά ως μια φιλελεύθερη χώρα, αφού νομιμοποίησε 
την άμβλωση, την πορνεία και την ευθανασία, διατηρώντας παράλληλα μια 
προοδευτική πολιτική για τα ναρκωτικά. Το 2001, έγινε η πρώτη 
χώρα στον κόσμο που νομιμοποίησε το γάμο ατόμων του ιδίου 
Η Νικαράγουα (ισπανικά: República de Nicaragua) είναι χώρα της Κεντρικής 
Αμερικής με έκταση 129.494 τ.χλμ. και πληθυσμό 6.393.824 κατοίκους, σύμφωνα 
με επίσημες εκτιμήσεις του 2016. Έχει χαρακτηρισθεί ως «Χώρα των 
Ο Νίγηρας είναι χώρα με έκταση 1.267.000 τ.χλμ. και πληθυσμό 
22.311.375 κατοίκους σύμφωνα με τη μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών 
για το 2018. Ο Νίγηρας είναι περίκλειστη χώρα κάτω από 
τη Σαχάρα, που πήρε το όνομά της από τον ποταμό 
Νίγηρα. Συνορεύει με τη Νιγηρία και το Μπενίν στα νότια, 
τη Μπουρκίνα Φάσο και το Μάλι στα δυτικά, την Αλγερία 
και τη Λιβύη στα βόρεια και το Τσαντ στα ανατολικά. 
Από το 2005 μαστίζεται από λιμό, ενώ το 2004 ο 
λαός του Νίγηρα υπέφερε από ξηρασία και τη μάστιγα των 
ακρίδων. Επίσης είναι μια από τις φτωχότερες χώρες του κόσμου 
με χαμηλή θέση στον Δείκτη Ανθρώπινης Ανάπτυξης (167η σε 169 
χώρες το 2010). Στις 18 Φεβρουαρίου 2010 εκδηλώθηκε επιτυχημένο πραξικόπημα 
και ο πρόεδρος Μαμαντού Ταντζά ανατράπηκε και αιχμαλωτίστηκε από στασιαστές 
του στρατού. Έπειτα από μία μεταβατική περίοδο, η δημοκρατία αποκαταστάθηκε 
στη χώρα έπειτα από τη διεξαγωγή των γενικών εκλογών του 
Η Νιγηρία (αγγλικά: Nigeria), ή επίσημα Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Νιγηρίας 
(αγγλικά: Federal Republic of Nigeria), είναι μια ομοσπονδιακή συνταγματική δημοκρατία 
της Δυτικής Αφρικής, η οποία αποτελείται από 36 πολιτείες και 
την ομοσπονδιακή περιοχή της πρωτεύουσας, την Αμπούζα. Η χώρα συνορεύει 
με το Μπενίν στα δυτικά, το Τσαντ και το Καμερούν 
στα ανατολικά και το Νίγηρα στα βόρεια. Στα νότια βρέχεται 
από τον Ατλαντικό ωκεανό (κόλπος της Γουινέας). Παρόλο που η 
πρωτεύουσα είναι η Αμπούζα, μεγαλύτερη πόλη και λιμάνι της είναι 
το Λάγος, με 7.937.932 κατοίκους (2006). Παλαιότερα, πρωτεύουσα ήταν το 
Λάγος. Η Νιγηρία ήταν η πρώτη βρετανική αποικία που έγινε 
ανεξάρτητο κράτος και μέλος της Βρετανικής Κοινοπολιτείας το 1960. Είναι 
ομοσπονδία από τέσσερις αυτόνομες περιοχές και το πολίτευμα της είναι 
Ομοσπονδιακή Προεδρική Δημοκρατία. Μετά τον θάνατο του προέδρου Ουμάρου Γιαρ 
Αντούα το Μάιο του 2010, νέος πρόεδρος ορκίστηκε ο, εκτελών 
μέχρι τότε χρέη προέδρου, Γκούντλακ Τζόναθαν. Έπειτα από τις προεδρικές 
εκλογές του 2015, νέος πρόεδρος εξελέγη ο Μουχαμαντού Μπουχάρι, πρώην 
Το Νιούε ή Νιού ή Νιουέι είναι χώρα που βρίσκεται 
στον νότιο Ειρηνικό Ωκεανό 2100 χλμ βορειοανατολικά της Νέας Ζηλανδίας 
μέσα στο τρίγωνο που δημιουργείται από την Τόνγκα στα δυτικά, 
τη Σαμόα στα βόρεια και τα νησιά Κουκ στα ανατολικά. 
Με τη Νέα Ζηλανδία έχει καθεστώς ελεύθερης σχέσης, από το 
1901. Είναι το μεγαλύτερο κοραλλιογενές νησί στον κόσμο με έκταση 
260 τετρ. χλμ. και πληθυσμό (κατατάσσεται 224η) 1.444 (εκτ. 2008). 
Η οικονομία του νησιού βασίζεται στον τουρισμό, την εμπορία γραμματοσήμων 
και την παραγωγή τροπικών φρούτων. Μεγάλος αριθμός των κατοίκων (10.000) 
έχει μεταναστεύσει στη Νέα Ζηλανδία. Κοινώς αποκαλούν το νησί Βράχο, 
παραπομπή στην παραδοσιακή ονομασία Βράχος της Πολυνησίας. Το όνομα της 
πρωτεύουσας είναι Αλόφι. Το 2003, το Νιούε έγινε το πρώτο 
κράτος στον κόσμο με δωρεάν και ανοιχτό ασύρματο δίκτυο ίντερνετ 
για όλη τη χώρα από τον οργανισμό Κοινότητα Χρηστών Ίντερνετ 
Το Βασίλειο της Νορβηγίας είναι χώρα της Ευρώπης στο δυτικό 
μέρος της Σκανδιναβίας. Συνορεύει με τη Σουηδία, τη Φινλανδία και 
τη Ρωσία στην ξηρά, ενώ τα θαλάσσια σύνορά της είναι 
με τη Δανία και το Ηνωμένο Βασίλειο. Η χώρα έχει 
επίμηκες σχήμα και η ακτογραμμή της εκτείνεται κατά μήκος του 
Ατλαντικού ωκεανού, συμπεριλαμβάνοντας και τα περίφημα Φιόρδ. Διατηρεί τρεις υπερπόντιες 
κτήσεις, το μικρό νησί Γιαν Μαγιέν και το νησιωτικό σύμπλεγμα 
Σβάλμπαρντ (συμπεριλαμβανομένης της νήσου Μπγιέρνεγια) στον Αρκτικό ωκεανό και το 
ακατοίκητο ηφαιστειογενές νησί Μπουβέ στον νότιο Ατλαντικό. Έχει επίσης εδαφικές 
διεκδικήσεις στην Ανταρκτική, το Νησί του Πέτρου Α' και την 
Το Σουλτανάτο του Ομάν είναι μια χώρα με έκταση 309.500 
τ.χλμ. και πληθυσμό (127η στον κόσμο) 4.639.444 κατοίκους, σύμφωνα με 
επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Στα δυτικά συνορεύει με τη Σαουδική 
Αραβία, τα Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα και την Υεμένη. Πρωτεύουσα είναι 
η Μουσκάτ με περίπου 30.000 κατοίκους (πάνω από 1 εκ. 
στην ευρύτερη μητροπολιτική περιοχή). Άλλες πόλεις είναι η Ματρά, η 
Σαλάλα κ.ά. Η κύρια θρησκεία είναι το Ισλάμ. Εθνική εορτή 
Η Ισλαμική Δημοκρατία του Πακιστάν (ούρντου: پاکستان) είναι μια χώρα 
της Νότιας Ασίας. Βρίσκεται στην περιοχή όπου ενώνονται η Νότια 
Ασία, η Κεντρική Ασία και η Μέση Ανατολή. Βρέχεται από 
την Αραβική θάλασσα και έχει ακτογραμμή μήκους 1.046 χιλιομέτρων, και 
συνορεύει με το Αφγανιστάν και το Ιράν στα δυτικά, το 
Τατζικιστάν στα βόρεια, την Ινδία στα ανατολικά και την Κίνα 
(αυτόνομη περιοχή Ξιγιάνγκ-Ουγκούρ της Κίνας) στα βόρεια. Έχει έκταση 880.940 
τ.χλμ. και πληθυσμό 207.774.520 κατοίκους σύμφωνα με την απογραφή του 
2017. Πρωτεύουσα σήμερα είναι το Ισλαμαμπάντ, ενώ παλαιότερα ήταν το 
Καράτσι. Το Πακιστάν είναι μία κατεξοχήν μουσουλμανική χώρα με έναν 
από τους μεγαλύτερους Μουσουλμανικούς πληθυσμούς παγκοσμίως. Έχει πανάρχαια ιστορία αποίκισης 
και πολιτισμού, που περιλαμβάνει τον Πολιτισμό της κοιλάδας του Ινδού. 
Στην περιοχή έχουν εισβάλλει κατά καιρούς Έλληνες, Πέρσες, Άραβες, Αφγανοί, 
Τούρκοι και Μογγόλοι. Έγινε τμήμα των Βρετανικών Ινδιών κατά το 
19ο αιώνα και κήρυξε την ανεξαρτησία του το 1947. Από 
τότε, η χώρα χαρακτηρίζεται από περιόδους οικονομικής και στρατιωτικής ανάπτυξης, 
ενώ διακρίνεται για την πολιτική της αστάθεια. Είναι επίσης ιστορικά 
παραδοσιακός εχθρός με την Ινδία. Το Πακιστάν είναι ομοσπονδιακή δημοκρατία 
αποτελούμενη από τέσσερις επαρχίες και τέσσερις ομοσπονδιακές περιοχές συν την 
ομοσπονδιακή περιοχή της πρωτεύουσας. Η περιοχή του Κασμίρ διεκδικείται από 
το Πακιστάν και την Ινδία, με αποτέλεσμα οι δύο χώρες 
να έχουν εμπλακεί αρκετές φορές σε ένοπλες συγκρούσεις. Το Πακιστάν 
είναι η μόνη μουσουλμανική από τις εννέα χώρες που κατέχουν 
πυρηνικά όπλα. Ως περιφερειακή και μέση δύναμη, το Πακιστάν έχει 
τον έκτο μεγαλύτερο στρατό ξηράς. Είναι επίσης πυρηνική δύναμη, το 
δεύτερο πυρηνικό κράτος στην Νότια Ασία μετά την Ινδία. Το 
Πακιστάν έχει ημιβιομηχανοποιημένη οικονομία, με ανεπτυγμένο τον αγροτικό τομέα, ενώ 
ο τομέας των υπηρεσιών είναι αναπτυσσόμενος. Η πακιστανική οικονομία είναι 
η 24η μεγαλύτερη παγκοσμίως σε αξία αγοραστικής δύναμης και η 
41η μεγαλύτερη στο ονομαστικό ΑΕΠ (σύμφωνα με την Παγκόσμια Τράπεζα). 
Βρίσκεται μεταξύ των αναδυόμενων και γρηγορότερα αναπτυσσόμενων χωρών του κόσμου, 
ενώ η μέση τάξη του Πακιστάν είναι από τις μεγαλύτερες 
και γρηγορότερα αναπτυσσόμενες μέσες τάξεις παγκοσμίως.Η ιστορία του ανεξάρτητου Πακιστάν 
έχει χαρακτηριστεί από περιόδους στρατιωτικής εξουσίας. Από το 2008 υπάρχει 
μια μετάβαση στην δημοκρατία, εν μέσω συγκρούσεων με την γειτονική 
Ινδία. Στα κύρια προβλήματα που αντιμετωπίζει η χώρα περιλαμβάνεται ο 
αναλφαβητισμός, η φροντίδα υγείας και η διαφθορά, ωστόσο τα τελευταία 
χρόνια έχει μειωθεί η φτώχεια και τρομοκρατία, ενώ το κατά 
κεφαλήν εισόδημα έχει αυξηθεί. Το Πακιστάν είναι μέλος των Ηνωμένων 
Εθνών, του Κινήματος των Αδεσμεύτων, του Οργανισμού Ισλαμικής Συνεργασίας, της 
Κοινοπολιτείας των Εθνών, του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας, του Οργανισμού Συνεργασίας 
της Σαγκάης, του Νοτιοασιατικού Συνδέσμου για την Περιφερειακή Συνεργασία, των 
Αναπτυσσόμενων Οχτώ, της Ομάδας των Είκοσι, της Ομάδας των 24, 
της Ομάδας των 77 και του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου 
του ΟΗΕ. Είναι συνδεδεμένο μέλος του CERN. Το Πακιστάν έχει 
υπογράψει το Πρωτόκολλο του Κιότο, της Συμφωνίας του Παρισιού και 
Η Δημοκρατία του Παλάου βρίσκεται στο δυτικό Ειρηνικό ωκεανό και 
περιλαμβάνει περισσότερα από 200 νησιά του αρχιπελάγους των Καρολίνων νήσων. 
Το Παλάου όπως και τα υπόλοιπα νησιά της Μικρονησίας αποικήθηκαν 
αρχικά από τους Ισπανούς από τους οποίους πουλήθηκαν στους Γερμανούς 
το 1899. Κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο η περιοχή καταλήφθηκε 
από τους Ιάπωνες. Από το 1945 τον έλεγχο των νησιών 
ανέλαβαν οι Η.Π.Α. μέχρι το 1994 οπότε και το Παλάου 
έγινε ανεξάρτητο κράτος σε ελεύθερη σύνδεση με τις Η.Π.Α. Πρωτεύουσα 
της χώρας από το 2006 είναι η Νγκερουλμούντ. Η οικονομία 
του Παλάου βασίζεται κυρίως στην αλιεία και την αμερικανική βοήθεια 
που λαμβάνει η χώρα. Πρόεδρος της χώρας είναι ο Τόμι 
Παλαιστίνη (εβραϊκά: פלשתינה δηλ. Παλεστίνα και Αραβικά: فلسطين‎ ​ δηλ. 
Φιλαστίν ή Φαλαστίν) είναι ένα από τα ιστορικά ονόματα της 
ιστορικής περιοχής που βρίσκεται μεταξύ της Μεσογείου και των οχθών 
του Ιορδάνη ποταμού στη Μέση Ανατολή. Η περιοχή είναι επίσης 
γνωστή ως Γη του Ισραήλ (ארץ־ישראל, Eretz-Yisra'el), Άγιοι Τόποι ή 
Γη της Επαγγελίας, ενώ ιστορικά είχε γίνει γνωστή ως το 
νότιο τμήμα των ευρύτερων περιοχών όπως η Χαναάν, η Συρία, 
η ας-Σαμ και o Λεβάντες. Ιστορικά, πιστεύεται ότι η ονομασία 
προέρχεται από τους Φιλισταίους. Είναι αρχαιολογικά πιθανό να υπάρχει προέλευση 
και κατά συνέπεια σύνδεση με κάποια φύλα που έφυγαν από 
την αρχαία Κρήτη και αναφέρονται μεταξύ άλλων σε κείμενα της 
Γραμμικής Β ως "Πελεστέτ". Σημειώνεται ότι ο γεωγραφικός χώρος αυτός 
παρουσιάζει τις μεγαλύτερες φυσιογραφικές αντιθέσεις. Για παράδειγμα το υψόμετρο των 
821 μέτρων που απαντάται βόρεια της Ιερουσαλήμ απέχει μόλις 23 
χιλιόμετρα από τις ακτές της Νεκράς θάλασσας, της οποίας η 
επιφάνεια βρίσκεται σε αρνητικό υψόμετρο -400 μέτρα, κάτω δηλαδή από 
την επιφάνεια της Μεσογείου, όπου και είναι το χαμηλότερο σημείο 
της γήινης επιφάνειας. Το δε κλίμα ενώ είναι μεσογειακό οι 
ετήσιες βροχοπτώσεις μειώνονται σταδιακά προς το ανατολικό εσωτερικό χώρο της. 
Η Παλαιστίνη φέρεται να κατοικήθηκε από τους πρώτους προϊστορικούς χρόνους 
και βρέθηκε υπό τη κατοχή όλων σχεδόν των δυνάμεων που 
κυριάρχησαν στο χώρο της Μέσης Ανατολής όπως ήταν οι Κρήτες, 
οι Αιγύπτιοι, οι Ασσύριοι, οι Βαβυλώνιοι, οι Πέρσες, οι Έλληνες 
υπό τις Αυτοκρατορίες του Μεγάλου Αλεξάνδρου και των Επιγόνων του 
(Πτολεμαίοι και Σελευκίδες), στη συνέχεια οι Ρωμαίοι, οι Βυζαντινοί, οι 
Ομεϋάδες, οι Αμπασίδες, οι Φατμίδες, οι Σταυροφόροι, οι Αγιουβίδες, οι 
Μαμελούκοι, οι Οθωμανοί (Τούρκοι) και τελευταίοι οι Άγγλοι. Αποτελεί πεδίο 
έντασης και εστία τρομοκρατικών επιθέσεων, αντιπαράθεσης και πολεμικών συγκρούσεων μεταξύ 
των Παλαιστινίων και των Ισραηλινών, έπειτα κυρίως από την ίδρυση 
του κράτους του Ισραήλ, μετά από το Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο 
και κατόπιν απόφασης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ). Η απόφαση 
προέβλεπε παράλληλα την ίδρυση αυτόνομου Παλαιστινιακού κράτους, κάτι που δεν 
εφαρμόστηκε ποτέ. Σήμερα η Παλαιστίνη είναι μια περιοχή διεκδικούμενη, χωρίς 
Ο Παναμάς (ισπανικά: Panamá) είναι χώρα στην Κεντρική Αμερική που 
βρέχεται ανατολικά από τον Ατλαντικό και δυτικά από τον Ειρηνικό 
ωκεανό. Στον Παναμά βρίσκεται και η ομώνυμη διώρυγα με σκοπό 
τη σύνδεση των δύο ωκεανών, έτσι ώστε τα πλοία να 
μη χρειάζεται να περιπλεύσουν ολόκληρη τη Νότια Αμερική. Πρωτεύουσα του 
Παναμά είναι η Πόλη του Παναμά. Η έκταση της χώρας 
είναι 75.320 τ.χλμ. και ο πληθυσμός της 4.158.783 κάτοικοι, σύμφωνα 
με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Η επίσημη γλώσσα της χώρας 
είναι η Ισπανική. Απέκτησε την ανεξαρτησία της από την Ισπανία 
στις 28 Νοεμβρίου 1821 και μετά χρειάστηκε να πολεμήσει πάλι 
για την ανεξαρτησία από τους Κολομβιανούς, την οποία κέρδισε στις 
3 Νοεμβρίου 1903. Το 1989 δέχθηκε αμερικανική εισβολή, με σκοπό 
τη διασφάλιση των αμερικανικών συμφερόντων στη διώρυγα του Παναμά όταν 
ο τότε δικτάτορας και πρώην συνεργάτης της CIA Μανουέλ Νοριέγα 
υπερεκτιμώντας τις δυνάμεις του προσπάθησε να εθνικοποιήσει τη διώρυγα. Σημερινός 
της πρόεδρος είναι ο Χουάν Κάρλο Βαρέλα. Νόμισμα έχει το 
Η Δημοκρατία της Παραγουάης είναι χώρα στη Νότια Αμερική με 
πληθυσμό 7.052.983 σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018 και έκταση 
406.750 τ.χλμ. Πολλές φορές αναφέρεται ως «καρδιά της Αμερικής» (Corazón 
de América), για τη Νότια Αμερική μαζί με τη Βολιβία 
Το Περού (ισπανικά: Perú, Κέτσουα: Piruw), είναι χώρα στη Νότια 
Αμερική. Συνορεύει βόρεια με τον Ισημερινό και την Κολομβία, ανατολικά 
με τη Βραζιλία, νοτιοανατολικά με τη Βολιβία, νότια με τη 
Χιλή και δυτικά βρέχεται από Ειρηνικό ωκεανό. Το Περού είναι 
χαρακτηριστική χώρα της περιοχής των Άνδεων. Έχει έκταση 1.285.216 τ.χλμ., 
είναι δηλαδή 10 φορές μεγαλύτερη από την Ελλάδα και 32.162.184 
κατοίκους , με βάση επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Οι περουβιανές 
πόλεις είναι πολυπολιτισμικές, με ιστορία που είναι αποτέλεσμα της σύγκρουσης 
του πολιτισμού των Άνδεων με αυτόν των Ισπανών αποίκων. Παγκοσμίως 
η χώρα είναι γνωστή ως το κέντρο του πολιτισμού των 
Οι Φιλιππίνες (επίσημα: Δημοκρατία των Φιλιππίνων, Φιλιππινέζικα: Repúbliká ng̃ Pilipinas, 
αγγλικά: Republic of the Philippines) είναι νησιωτική χώρα της Νοτιοανατολικής 
Ασίας. Το αρχιπέλαγος των Φιλιππίνων αποτελείται από 7.107 νησιά στον 
δυτικό Ειρηνικό ωκεανό, συνολικής έκτασης 300.000 τ.χλμ. και πληθυσμό 107.190.081 
σύμφωνα με επίσημη εκτίμηση του 2018. Πρωτεύουσα είναι η Μανίλα 
και μεγαλύτερη πόλη η πόλη του Κουεζόν. Οι Φιλιππινέζοι έχουν 
πολυεθνική καταγωγή. Η πλειονότητα κατάγεται από τους αυστρανήσιους αυτόχθονες. Υπάρχουν 
μειονότητες κινεζικής, ισπανικής, βρετανικής, αμερικανικής, ινδικής, κορεατικής, αραβικής και ινδονησιακής 
καταγωγής. Η χώρα ήταν, παλαιότερα, αποικία της Ισπανίας και των 
ΗΠΑ και έχει στενούς δεσμούς με τη Δύση. Ο Ρωμαιοκαθολικισμός 
είναι η επίσημη θρησκεία, τα Φιλιππινέζικα (ή Φιλιπίνο, τυποποιημένη διάλεκτος 
Η Πολωνία, επίσημα Δημοκρατία της Πολωνίας (πολωνικά: Rzeczpospolita Polska), είναι 
χώρα της Κεντρικής Ευρώπης που συνορεύει με τη Γερμανία, την 
Τσεχία, τη Σλοβακία, την Ουκρανία, τη Λευκορωσία, τη Λιθουανία και 
τη Ρωσία (συγκεκριμένα με την επαρχία Καλίνινγκραντ, η οποία ανήκει 
στη Ρωσία). Έχει έκταση 312.679 τ.χλμ. και πληθυσμό 38.413.000 κατοίκους, 
σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018.Πρωτεύουσα της Πολωνίας είναι η 
Βαρσοβία, ενώ άλλες μεγάλες πόλεις είναι η Κρακοβία, το Βρότσλαβ, 
το Πόζναν, το Γκντανσκ και το Λοτζ. Επίσημη γλώσσα είναι 
η πολωνική και νόμισμα το ζλότι (σημαίνει χρυσός). Η Πολωνία 
έγινε μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης την 1η Μαΐου του 2004 
ενώ επιπλέον είναι μέλος του NATO από το 1999, του 
ΟΗΕ, του ΟΟΣΑ (Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης) από το 
1996, του ΠΟΕ (Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορίου) από το 1990 και 
Η Πορτογαλία, επίσημα γνωστή ως Πορτογαλική Δημοκρατία (πορτογαλικά: República Portuguesa), 
βρίσκεται στο δυτικό άκρο της Ιβηρικής χερσονήσου στη νοτιοδυτική Ευρώπη. 
Βόρεια και ανατολικά συνορεύει με την Ισπανία, ενώ νότια και 
δυτικά βρέχεται από τον Ατλαντικό ωκεανό. Η χώρα περιλαμβάνει και 
δύο αρχιπελάγη στον Ατλαντικό, τις Αζόρες και την Μαδέρα. Έχει 
έκταση 92.090 τετραγωνικά χιλιόμετρα και πληθυσμό 10.291.027 κατοίκους, σύμφωνα με 
επίσημες εκτιμήσεις του 2017. Πρωτεύουσα της χώρας είναι η Λισαβόνα. 
Το Κράτος του Κατάρ είναι ένα ανεξάρτητο εμιράτο της Μέσης 
Ανατολής, που καταλαμβάνει τη χερσόνησο Κατάρ, επί της ανατολικής ακτής 
της Αραβικής Χερσονήσου, στον Αραβικό ή Περσικό κόλπο. Έχει έκταση 
11.627 τ.χλμ. και πληθυσμό (142η στον κόσμο) 2.643.728 κατοίκους, σύμφωνα 
με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Πλούσιο σε πετρελαιοπηγές, έχει ένα 
από τα υψηλότερα κατά κεφαλή εισοδήματα στον κόσμο. Ένας πορθμός 
του Περσικού Κόλπου χωρίζει το Κατάρ από την κοντινή νησιωτική 
χώρα του Μπαχρέιν. Μετά την Οθωμανική κυριαρχία, το Κατάρ έγινε 
Βρετανικό προτεκτοράτο στις αρχές του 20ού αιώνα, μέχρις ότου απέκτησε 
ανεξαρτησία το 1971. Από τις αρχές του 19ου αιώνα, το 
Κατάρ κυβερνιέται από τον Οίκο των Αλ Θανί. Ο Σεΐχης 
Τζασίμ μπιν Μοχαμέντ αλ Θανί ήταν ο ιδρυτής του Κράτους 
του Κατάρ.Το Κατάρ είναι κληρονομική μοναρχία και ο ηγέτης είναι 
ο Εμίρης Ταμίμ μπιν Χαμάντ. Σχετικά με το πολίτευμα, το 
εάν η χώρα είναι συνταγματική ή απόλυτη μοναρχία είναι θέμα 
γνώμης. Το 2003, το σύνταγμα εγκρίθηκε με συντριπτική πλειοψηφία, καθώς 
περίπου το 98% των ψηφοφόρων ψήφισαν υπέρ. Στις αρχές του 
2017, ο συνολικός πληθυσμός του Κατάρ ανερχόταν στα 2,6 εκατομμύρια, 
οι οποίοι αποτελούνταν από 313.000 πολίτες του Κατάρ και 2,3 
εκατομμύρια μετανάστες.Το Κατάρ είναι μια οικονομία υψηλού εισοδήματος, έχοντας τα 
τρίτα μεγαλύτερα αποθέματα φυσικού αερίου και μεγάλα αποθέματα πετρελαίου. Η 
χώρα έχει το μεγαλύτερο κατά κεφαλή εισόδημα στον κόσμο. Σύμφωνα 
με τα Ηνωμένα Έθνη, το Κατάρ είναι μια χώρα πολύ 
υψηλής ανθρώπινης ανάπτυξης και το πιο προχωρημένο Αραβικό κράτος στην 
ανθρώπινη ανάπτυξη. Το Κατάρ είναι σημαντική δύναμη στον αραβικό κόσμο, 
υποστηρίζοντας οικονομικά αρκετές ομάδες ανταρτών κατά τη διάρκεια της Αραβικής 
Άνοιξης. Επίσης, το Αλ Τζαζίρα, ειδησεογραφικό δίκτυο δορυφορικής τηλεόρασης, έχει 
την έδρα του στο Κατάρ. Για το μέγεθός του, το 
Κατάρ ασκεί δυσανάλογα μεγάλη επιρροή στον κόσμο, και έχει αναγνωριστεί 
ως μέση δύναμη. Επίσης, το Κατάρ θα είναι η πρώτη 
αραβική χώρα που θα διοργανώσει το Παγκόσμιο Κύπελλο Ποδοσφαίρου του 
Η Ρουμανία (ρουμανικά: România / Ρομάνια) είναι ενιαία ημιπροεδρική δημοκρατία 
στη Νοτιοανατολική-Κεντρική Ευρώπη, που συνορεύει με τη Μαύρη Θάλασσα, μεταξύ 
Βουλγαρίας και Ουκρανίας. Συνορεύει επίσης με την Ουγγαρία, τη Σερβία 
και τη Μολδαβία. Έχει έκταση 238.391 τ.χλμ. και εύκρατο-ηπειρωτικό κλίμα. 
Με τα 19.524.000 κατοίκους (2018) της είναι η έβδομη πολυπληθέστερη 
χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη της, 
Βουκουρέστι, είναι η έβδομη μεγαλύτερη πόλη της ΕΕ. Ο Ποταμός 
Δούναβης, που είναι ο δεύτερος μεγαλύτερος ποταμός της Ευρώπης μετά 
το Βόλγα, πηγάζει στη Γερμανία και ρέει προς τα νοτιοανατολικά 
σε μήκος 2.857 χλμ. μέσα από δέκα χώρες, πριν εκβάλει 
με το Δέλτα της Ρουμανίας. Μέρος των 1.075 χλμ. του 
μήκους του, που αποτελεί σύνορο της χώρας, αποχετεύει το σύνολό 
της. Τα Καρπάθια Όρη, που διασχίζουν τη Ρουμανία από βόρεια 
προς νοτιοδυτικά (ψηλότερη κορυφή Μολντοβεάνου, 2.544 μ.). Η σύγχρονη Ρουμανία 
προέκυψε μέσα στα εδάφη της Ρωμαϊκής επαρχίας της Δακίας και 
δημιουργήθηκε το 1859 μέσω μιας προσωπικής ένωσης των πριγκιπάτων Μολδαβίας 
και Βλαχίας. Το νέο κράτος, ονομαζόμενο επίσημα Romania από το 
1866, κέρδισε την ανεξαρτησία του από την Οθωμανική Αυτοκρατορία το 
1877. Με το τέλος του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου η Τρανσυλβανία, 
η Βουκοβίνα και η Βεσσαραβία ενώθηκαν με το κυρίαρχο Βασίλειο 
της Ρουμανίας. Με το τέλος του Β΄ Παγκοσμίου Πολέμου τα 
εδάφη που αντιστοιχούν σήμερα χονδρικά στη Δημοκρατία της Μολδαβίας καταλήφθηκαν 
από τη Σοβιετική Ένωση και λίγα χρόνια αργότερα η Ρουμανία 
έγινε σοσιαλιστική δημοκρατία και μέλος του Συμφώνου της Βαρσοβίας. Μετά 
την Επανάσταση του 1989 η Ρουμανία ξεκίνησε την επάνοδο στη 
δημοκρατία και την καπιταλιστική οικονομία της αγοράς. Μετά από γρήγορη 
οικονομική ανάπτυξη της δεκαετίας του 2000, η Ρουμανία έχει οικονομία 
που βασίζεται κυρίως στις υπηρεσίες και είναι παραγωγός και εξαγωγέας 
μηχανών και ηλεκτρικής ενέργειας διαθέτοντας επιχειρήσεις όπως η Dacia και 
η Petrom. Το βιοτικό επίπεδο έχει βελτιωθεί και σήμερα η 
Ρουμανία είναι χώρα εισοδήματος άνω του μέσου με υψηλό Δείκτη 
Ανθρώπινης Ανάπτυξης. Είναι μέλος του ΝΑΤΟ από το 2004 και 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης από το 2007. Περίπου 90% του πληθυσμού 
αυτοπροσδιορίζονται ως Ορθόδοξοι Χριστιανοί και έχουν μητρική γλώσσα τη Ρουμανική, 
που είναι Ρομανική γλώσσα. Με πλούσια πολιτιστική ιστορία η Ρουμανία 
υπήρξε η πατρίδα σημαινόντων καλλιτεχνών, μουσικών, εφευρετών και αθλητών και 
Η Ρωσία (ρωσικά: Россия, προφέρεται: [rɐˈsʲijə]), ή επίσημα γνωστή ως 
Ρωσική Ομοσπονδία (ρωσικά: Росси́йская Федера́ция, προφέρεται: [rɐˈsʲijskəjə fʲɪdʲɪˈrat͡sɨjə]), είναι μια 
χώρα που βρίσκεται στη βόρεια Ευρασία. Πολίτευμά της είναι η 
Ομοσπονδιακή Προεδρική Δημοκρατία και αποτελείται από 85 ομοσπονδιακά κρατίδια. Από 
τα βορειοδυτικά ως τα νοτιοανατολικά, η Ρωσία, μοιράζεται εδαφικά σύνορα 
με τη Νορβηγία, τη Φινλανδία, την Εσθονία, τη Λετονία, τη 
Λιθουανία, τη Λευκορωσία, την Πολωνία, την Ουκρανία, τη Γεωργία (συμπρλβ. 
την Αμπχαζία και τη Νότια Οσσετία), το Αζερμπαϊτζάν, το Καζακστάν, 
την Κίνα, τη Μογγολία και τη Βόρεια Κορέα. Στη θάλασσα 
είναι πλησίον της Ιαπωνίας και της Αμερικάνικης Πολιτείας της Αλάσκας. 
Με έκταση 17.098.246 τ.χλμ. αποτελεί το μεγαλύτερο κράτος του πλανήτη, 
καλύπτοντας πάνω από το ένα όγδοο της παγκόσμιας κατοικήσιμης γης. 
Η Ρωσία είναι η ένατη σε πληθυσμό χώρα παγκοσμίως, με 
146.877.088 κατοίκους, σύμφωνα με εκτιμήσεις για το 2018. Πρωτεύουσα της 
χώρας είναι η Μόσχα. Η επίσημη γλώσσα είναι τα ρωσικά 
και νόμισμα το ρούβλι. Η Ρωσική Ομοσπονδία δημιουργήθηκε το 1991 
και προήλθε από την αποδόμηση της Ε.Σ.Σ.Δ.. Έκτοτε, το πολίτευμά 
της είναι Προεδρική Δημοκρατία κατά το πρότυπο του δυτικού φιλελεύθερου 
Η Δημοκρατία της Ρουάντα, όπως είναι η επίσημη ονομασία της 
χώρας, βρίσκεται στην ανατολική κεντρική Αφρική και έχει πρωτεύουσα το 
Κιγκάλι. Στο επίκεντρο της παγκόσμιας επικαιρότητας ήρθε λόγω των εθνοτικών 
συγκρούσεων που έγιναν το 1994 με πάνω από 500.000 θύματα. 
H συνολική της έκταση είναι 26.338 τ.χλμ. και ο πληθυσμός 
12.089.721 κάτοικοι, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Το 2009 
Το Ανεξάρτητο Κράτος των Σαμόα, όπως είναι το επίσημο όνομα 
της χώρας, βρίσκεται στον νότιο Ειρηνικό ωκεανό 2.400 χλμ. βόρεια 
της Νέας Ζηλανδίας. Περιλαμβάνει 9 ηφαιστειογενή νησιά εκ των οποίων 
κατοικούνται 4: η Απολίμα, το Μανόνο, το Σαβάιι, και η 
Ουπόλου όπου κατοικεί και το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού της 
χώρας. Ολόκληρο το νησιωτικό σύμπλεγμα, συμπεριλαμβανομένων των Αμερικανικών Σαμόα, ήταν 
γνωστό με την ονομασία Νησιά των Θαλασσοπόρων ως τον 20ο 
αιώνα, επειδή οι Σαμοανοί είναι ικανοί ναυτικοί. Πρωτεύουσα του κράτους 
είναι η Απία. Το Μάιο του 2007 η χώρα θρήνησε 
το θάνατο του Μαλιετόα (Αρχηγού Κράτους από την ανεξαρτησία), Τανουμαφίλι 
Β΄. Βάσει του Συντάγματος, το πολίτευμα έγινε προεδρική δημοκρατία και 
Η Σκωτία (αγγλικά: Scotland, σκωτικά γαελικά: Alba) είναι χώρα που 
αποτελεί τμήμα του Ηνωμένου Βασιλείου.Η Σκωτία χωρίζεται κυρίως σε δύο 
περιοχές, στις ορεινές περιοχές (Χάιλαντς), και στις πεδινές περιοχές (Λόουλαντς). 
Αντίστοιχα οι κάτοικοί της, που είναι κυρίως κέλτικης προέλευσης, χωρίζονται 
σε ορεινούς (Χάιλαντερς) και πεδινούς (Λόουλαντερς). Οι Χάιλαντερς είναι αυτοί 
που θεωρούν τους εαυτούς τους, τους πιο γνήσιους Σκωτσέζους, ζούνε 
στα ορεινά, κυρίως στα βόρεια της χώρας, και στη γλώσσα 
τους υπάρχουν πολυάριθμα ιδιωματικά στοιχεία και σίγουρα περισσότερα απ' ό,τι 
στην καθομιλουμένη των Λόουλαντερς, των κατοίκων των πεδινών περιοχών, κυρίως 
στο νότο της χώρας και των μεγαλύτερων πόλεων, του Εδιμβούργου 
και της Γλασκώβης, που δέχθηκαν λόγω γεωγραφικής θέσης και γειτνίασης 
με την Αγγλία πιο εύκολα την αγγλική επιρροή. Στις 18 
Σεπτεμβρίου 2014 διεξήχθη δημοψήφισμα για την ανεξαρτησία της Σκωτίας από 
Η Σερβία (σερβικά: Србија / Srbija, προφέρεται: Σρμπίγια), επίσημα Δημοκρατία 
της Σερβίας (σερβικά: Република Србија/Republika Srbija, προφέρεται: Ρεπούμπλικα Σρμπίγια), είναι 
κυρίαρχο κράτος, που βρίσκεται στο σταυροδρόμι της Κεντρικής και της 
Νοτιοανατολικής Ευρώπης, καταλαμβάνοντας το νότιο τμήμα της Πεδιάδας της Παννονίας 
και τα κεντρικά Βαλκάνια. Σε σχέση με τη μικρή έκτασή 
της είναι μια ποικιλόμορφη χώρα, που διακρίνεται από ένα μεταβατικό 
χαρακτήρα και βρίσκεται πάνω σε πολιτιστικά, γεωγραφικά, κλιματικά και άλλα 
σύνορα. Η Σερβία είναι μεσόγεια και συνορεύει με την Ουγγαρία 
στα βόρεια, τη Ρουμανία και τη Βουλγαρία στα ανατολικά, την 
πΓΔΜ στα νότια, την Κροατία και τη Βοσνία-Ερζεγοβίνη στα δυτικά 
και το Μαυροβούνιο στα νοτιοδυτικά. Διεκδικεί επίσης σύνορα με την 
Αλβανία μέσω της διαφιλονικούμενης περιοχής του Κοσσυφοπεδίου. Η Σερβία αριθμεί 
περίπου 7 εκατομμύρια κατοίκους και η πρωτεύουσά της, το Βελιγράδι, 
κατατάσσεται μεταξύ των μεγαλύτερων πόλεων της Νοτιοανατολικής Ευρώπης. Μετά τις 
Σλαβικές μεταναστεύσεις προς τα Βαλκάνια από τον 6ο αιώνα και 
μετά οι Σέρβοι ίδρυσαν αρκετά κράτη κατά τον πρώιμο Μεσαίωνα. 
Το Βασίλειο της Σερβίας αναγνωρίστηκε από τη Ρώμη και τη 
Βυζαντινή Αυτοκρατορία το 1217. Έφτασε στο αποκορύφωμά του το 1346 
ως σχετικά βραχύβια Σερβική Αυτοκρατορία. Στα μέσα του 16ου αιώνα 
ολόκληρη η σύγχρονη Σερβία είχε προσαρτηθεί από τους Οθωμανούς, που 
κατά καιρούς διακόπτονταν από την Αυτοκρατορία των Αψβούργων, που άρχισε 
να επεκτείνεται προς την Κεντρική Σερβία από το τέλος του 
17ου αιώνα, διατηρώντας σταθερή βάση στη σημερινή Βοϊβοντίνα. Στις αρχές 
του 19ου αιώνα η Σερβική Επανάσταση εγκαθίδρυσε το έθνος-κράτος ως 
την πρώτη συνταγματική μοναρχία της περιοχής, που στη συνέχεια επεξέτεινε 
το έδαφός του. Μετά τη Σερβική νίκη στον Α΄ Παγκόσμιο 
Πόλεμο, την εν συνεχεία συνένωση με το Μαυροβούνιο, την απελευθέρωση 
της Βοσνίας και της Βοϊβοντίνας από τους Αψβούργους με το 
Βασίλειο της Σερβίας, η χώρα συνίδρυσε το Βασίλειο των Σέρβων, 
Κροατών και Σλοβένων, αργότερα Βασίλειο της Γιουγκοσλαβίας, με τους Σλοβένους 
και τους Κροάτες, απελευθερώνοντάς τους από την Αυτοκρατορία των Αψβούργων. 
Η χώρα βρέθηκε σε διάφορα πολιτικά σχήματα μέχρι τους Γιουγκοσλαβικούς 
πολέμους της δεκαετίας του 1990. Ετσι η Σερβία σχημάτισε μια 
ένωση με το Μαυροβούνιο το 1992, που διαλύθηκε το 2006, 
όταν η Σερβία έγινε και πάλι ανεξάρτητη χώρα. Το 2008, 
το κοινοβούλιο του Κοσσυφοπεδίου, νότιας επαρχίας της Σερβίας με Αλβανική 
εθνοτική πλειοψηφία, διακήρυξε την ανεξαρτησία, με ανάμεικτες αντιδράσεις από τη 
διεθνή κοινότητα. Η Σερβία είναι μέλος του ΟΗΕ, του Συμβουλίου 
της Ευρώπης, του ΟΑΣΕ, του ΟΣΕΠ, και της ΚΕΣΕΕ. Υποψήφια 
για μέλος της ΕΕ από το 2012, η Σερβία διαπραγματεύεται 
την ένταξή της σε αυτή από τον Ιανουάριο του 2014 
μετά από τις εγκρίσεις του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και της Επιτροπής 
το 2013. Η χώρα είναι υπό ένταξη στον ΠΟΕ και 
είναι στρατιωτικά ουδέτερο κράτος. Η Σερβία είναι μια οικονομία ανώτερου-μεσαίου 
εισοδήματος με επικρατούντα τον τομέα των υπηρεσιών, με επόμενους το 
βιομηχανικό και το γεωργικό τομέα. Η χώρα κατέχει υψηλή θέση 
στο Δείκτη Κοινωνικής Προόδου (45η) καθώς και στον Παγκόσμιο Δείκτη 
Ειρήνης (46η), σχετικά υψηλή στο Δείκτη Ανθρώπινης Ανάπτυξης (66η) και 
Οι Σεϋχέλλες (αγγλικά: Seychelles, προφέρεται: [seɪˈʃɛl] ή προφέρεται: [/seɪˈʃɛlz/], γαλλικά: 
προφέρεται: [seʃɛl]), κρεολικά: Repiblik Sesel, επίσημα Republic of Seychelles / 
République des Seychelles), είναι νησιωτικό κράτος (με συνολική έκταση 455 
τ.χλμ.) του Ινδικού ωκεανού, που αποτελείται από γύρω στα 115 
νησιά με πρωτεύουσα τη Βικτώρια. Μεγαλύτερο σε έκταση από τα 
νησιά είναι το Μαέ. Το κλίμα είναι ισημερινό. Η οικονομία 
της χώρας βασίζεται κυρίως στον τουρισμό και στην αλιεία. Το 
πολίτευμα είναι δημοκρατία. Σύμφωνα με εκτιμήσεις για το 2018, η 
χώρα έχει πληθυσμό 96.762 κατοίκους (κατατάσσεται 203η). Ο πληθυσμός της 
είναι ο μικρότερος στην Αφρική. Επίσημες γλώσσες είναι η αγγλική 
και η κρεολική Σεσελουά. Πρώτοι έφτασαν στα νησιά οι Πορτογάλοι, 
στις αρχές του 16ου αιώνα. Από τότε πέρασαν από τα 
νησιά οι Γάλλοι, στους οποίους οι Σεϋχέλλες οφείλουν το όνομά 
τους, και οι Άγγλοι, οι οποίοι το 1903 κήρυξαν τις 
Σεϋχέλλες αγγλική αποικία. Η χώρα απέκτησε την ανεξαρτησία της το 
1976. Στο νησιωτικό αυτό συγκρότημα, όταν ακόμα αποτελούσε κτήση της 
Αγγλίας, είχαν εκτοπίσει οι Άγγλοι από τις 9 Μαρτίου 1956 
τον Αρχιεπίσκοπο Μακάριο της Κύπρου, μαζί με τον Μητροπολίτη Κυρηνείας 
Κυπριανού, και τον δημοσιογράφο Πολ. Ιωαννίδη μέχρι τις 28 Μαρτίου 
του 1957 που επέστρεψαν στην Ελλάδα, απ' όπου και επέστρεψε 
στη Κύπρο, για να αναλάβει τελικά το 1960 πρώτος Πρόεδρος 
της ανεξάρτητης Κυπριακής Δημοκρατίας. Εθνική εορτή είναι η 18η Ιουνίου, 
Η Σιγκαπούρη, επίσημα Δημοκρατία της Σιγκαπούρης, είναι νησιωτική χώρα νότια 
της Μαλαισίας. Με έκταση μόλις 722,5 τετραγωνικά χιλιόμετρα είναι η 
μικρότερη χώρα της Νοτιοανατολικής Ασίας και μπορεί να χαρακτηριστεί μια 
σύγχρονη πόλη-κράτος. Βρίσκεται στο νοτιότερο άκρο της ηπειρωτικής Ασίας και 
της Μαλαισιανής χερσονήσου, περίπου μία μοίρα από τον ισημερινό. Η 
Σιγκαπούρη ήταν μέχρι το 1965 βρετανική αποικία και έκτοτε είναι 
μέλος της Κοινοπολιτείας των Εθνών. Ο πληθυσμός της έχει πολυεθνική 
σύνθεση, καθώς περιλαμβάνει Κινέζους, Μαλαισιανούς, Ταμίλ και Ευρωπαίους. Έχει ισχυρή 
οικονομία και οι κάτοικοί της απολαμβάνουν υψηλό κατά κεφαλήν εισόδημα 
και βιοτικό επίπεδο. Το Σύνταγμα της χώρας ορίζει το πολίτευμα 
ως κοινοβουλευτική δημοκρατία, στην πράξη όμως ένα και μόνο κόμμα, 
το Λαϊκό Κόμμα Δράσης, μονοπωλεί την εξουσία από τότε που 
η χώρα κέρδισε την ανεξαρτησία της. Ο πληθυσμός της, σύμφωνα 
Η Σλοβακία (Σλοβάκικα: Slovensko, ή Slovenská Republika) είναι δημοκρατία στην 
κεντρική Ευρώπη. Η χώρα έχει σύνορα με τη Τσεχία και 
την Αυστρία στα δυτικά, την Πολωνία βόρεια, την Ουκρανία στα 
ανατολικά και την Ουγγαρία στα νότια. Ο πληθυσμός της είναι 
5.445.087 κάτοικοι, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Πρωτεύουσα και 
μεγαλύτερη πόλη της χώρας είναι η Μπρατισλάβα και δεύτερη μεγαλύτερη 
πόλη το Κόσιτσε στην ανατολική πλευρά της χώρας. Εθνική εορτή 
είναι η 1η Σεπτεμβρίου (του 1992, η Ημέρα του Συντάγματος). 
Η Σλοβακία είναι μέλος της Ομάδα του Βίσεγκραντ, της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης, του ΝΑΤΟ, του Διεθνούς Οργανισμού Εμπορίου και του Οργανισμού 
Η Σλοβενία, επίσημα Δημοκρατία της Σλοβενίας (σλοβενικά: Republika Slovenija / 
Ρεπούμπλικα Σλοβένιγια), είναι χώρα των Βαλκανίων σε σταυροδρόμι βασικών Ευρωπαϊκών 
πολιτιστικών και εμπορικών δρόμων. Συνορεύει με την Αυστρία στα βόρεια, 
την Ιταλία στα δυτικά, την Ουγγαρία στα βορειοανατολικά, και την 
Κροατία στα νότια και στα νοτιοανατολικά. Στα δυτικά έχει μια 
μικρού μήκους ακτογραμμή στην Αδριατική θάλασσα. Έχει συνολική έκταση 20.273 
τ.χλμ. και πληθυσμό 2.067.284 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 
2018. Είναι κοινοβουλευτική δημοκρατία και μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και 
του ΝΑΤΟ. Ως προς τη γεωγραφία, την ιστορία, την οικονομία, 
τον πολιτισμό και τη γλώσσα της είναι χώρα με μεγάλη 
ποικιλία, διακρινόμενη από ένα μεταβατικό χαρακτήρα. Χαρακτηρίζεται από υψηλό κοινωνικοοικονομικό 
επίπεδο. Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη πόλη της είναι η Λιουμπλιάνα. Στο 
έδαφος της Σλοβενίας συναντώνται τέσσερις μεγάλες Ευρωπαϊκές γεωγραφικές ενότητες: οι 
Άλπεις, οι Δειναρικές Άλπεις, η Πεδιάδα της Παννονίας και η 
Μεσόγειος Θάλασσα, με ένα μικρό τμήμα ακτογραμμής κατά μήκος της 
Αδριατικής Θάλασσας. To έδαφος έχει μια διάρθρωση ψηφιδωτού με μεγάλη 
ποικιλία τοπίου και βιοποικιλότητα, αποτέλεσμα των φυσικών χαρακτηριστικών και της 
μακροχρόνιας παρουσίας των ανθρώπων. Αν και οι καιρικές συνθήκες στο 
κυρίως λοφώδες έδαφος επηρεάζονται από το ηπειρωτικό κλίμα, τα Σλοβενικά 
παράλια ευνοούνται από ένα κλίμα υπομεσογειακό, ενώ το Αλπικό κλίμα 
συναντάται στο βορειοδυτικό τμήμα της χώρας. Η χώρα είναι μία 
από τις πλουσιότερες σε νερό της Ευρώπης, με πυκνό δίκτυο 
ποταμών, πλούσιο υδροφορέα και σημαντικά καρστικά υπόγεια υδατορρεύματα. Πάνω από 
το μισό του εδάφους καλύπτεται από δάση. H κατοίκηση της 
Σλοβενίας είναι διεσπαρμένη και άνιση. Εδώ συναντώνται οι Σλαβικές, Γερμανικές, 
Ρομανικές και Φινοουγγρικές γλωσσικές και πολιτιστικές ομάδες. Αν και η 
περιοχή δεν είναι ομοιογενής, επικρατών πληθυσμός είναι ο Σλοβενικός. Η 
Σλοβενική γλώσσα είναι η μοναδική επίσημη σε όλη τη χώρα, 
ενώ η Ιταλική και η Ουγγρική είναι τοπικές μειονοτικές γλώσσες. 
H Σλοβενία είναι σε μεγάλο βαθμό εκκοσμικευμένη χώρα, αλλά ο 
πολιτισμός και η ταυτότητά της έχουν επηρεασθεί σημαντικά από τη 
Ρωμαϊκή Καθολική Εκκλησία, καθώς επίσης και από το Λουθηρανισμό. Η 
οικονομία της Σλοβενίας είναι μικρή, ανοιχτή, προσανατολισμένη στις εξαγωγές και 
κατά συνέπεια επηρεάζεται από τις διεθνείς συνθήκες. Έχει πληγεί σοβαρά 
από την Ευρωπαϊκή οικονομική κρίση, που άρχισε στα τέλη της 
δεκαετίας του 2000. O κύριος οικονομικός τομέας είναι οι υπηρεσίες, 
ακολουθούμενος από τη βιομηχανία και τις κατασκευές. Πολλοί Σλοβένοι πετυχαίνουν 
κορυφαίες αθλητικές επιδόσεις, ιδιαίτερα στα χειμερινά αθλήματα, στον υγρό στίβο, 
στον αλπινισμό και σε αθλήματα αντοχής. Ιστορικά το σημερινό έδαφος 
της Σλοβενίας αποτέλεσε τμήμα πολλών διαφορετικών κρατικών σχηματισμών, όπως η 
Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία, η Αγία Ρωμαϊκή Αυτοκρατορία και στη συνέχεια η 
Αυστροουγγρική Αυτοκρατορία. Το 1918 οι Σλοβένοι άσκησαν για πρώτη φορά 
αυτοδιάθεση, συνιδρύοντας το μη αναγνωρισθέν διεθνώς Κράτος των Σλοβένων, Κροατών 
και Σέρβων, που συγχωνεύθηκε στη Γιουγκοσλαβία. Στο Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο 
η Σλοβενία καταλήφθηκε και προσαρτήθηκε στη Γερμανία, την Ιταλία, την 
Κροατία και την Ουγγαρία. Στη συνέχεια ήταν ιδρυτικό μέλος της 
Σ.Ο.Δ. της Γιουγκοσλαβίας. Τον Ιούνιο του 1991, μετά την εισαγωγή 
της πολυκομματικής αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας, η Σλοβενία αποσχίσθηκε από τη Γιουγκοσλαβία 
και έγινε ανεξάρτητο κράτος. Το Δεκέμβριο του 1991 υιοθετήθηκε ένα 
νέο σύνταγμα, ακολουθούμενο το 1992 από νόμους για την αποεθνικοποίηση 
και ιδιωτικοποίηση. Τα μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναγνώρισαν τη Σλοβενία 
ως ανεξάρτητο κράτος στις 15 Ιανουαρίου 1992 και τα Ηνωμένα 
Έθνη τη δέχθηκαν ως μέλος τους στις 22 Μαΐου 1992. 
Έγινε μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ΝΑΤΟ το 2004 
και από το 2007 είναι μέλος και της Ευρωζώνης. Ήταν 
η πρώτη πρώην Κομμουνιστική χώρα που είχε την Προεδρία του 
Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για το πρώτο εξάμηνο του 2008. 
Στις 21 Ιουλίου 2010 έγινε μέλος του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας 
Η Σομαλία (σομαλικά: Soomaaliya, αραβικά: الصومال / As-Suumaal, επίσημη ονομασία: 
Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Σομαλίας, Jamhuuriyadda Dimugradiga Soomaaliya) είναι χώρα της 
ανατολικής Αφρικής, με εκτεταμένες ακτές βόρεια, ανατολικά και νοτιοανατολικά στον 
κόλπο του Άντεν και τον Ινδικό ωκεανό αντίστοιχα, καθώς βρίσκεται 
στο λεγόμενο Κέρας της Αφρικής. Συνορεύει στα βορειοδυτικά με την 
Αιθιοπία, στα δυτικά με το Τζιμπουτί και στα νοτιοδυτικά με 
την Κένυα. Η χώρα έχει έκταση 637.657 τ.χλμ. και πληθυσμό 
15.181.925 κατοίκους, σύμφωνα με τη μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών 
για το 2018. Πρωτεύουσα και μεγαλύτερη σε πληθυσμό πόλη είναι 
Το Βασίλειο της Ισπανίας (ισπανικά: Reino de España) είναι κράτος 
της νοτιοδυτικής Ευρώπης, που καταλαμβάνει το μεγαλύτερο μέρος της Ιβηρικής 
χερσονήσου. Προς Βορρά ορίζεται από τον Βισκαϊκό κόλπο και τη 
Γαλλία, από την οποία την χωρίζει η μεγάλη οροσειρά των 
Πυρηναίων. Επίσης, επί των Πυρηναίων και Βορειοανατολικά συνορεύει με την 
Ανδόρρα. Ανατολικά και νότια βρέχεται από τη Μεσόγειο Θάλασσα και 
νοτιοδυτικά βρέχεται από τον Ατλαντικό Ωκεανό. Δυτικά συνορεύει με την 
Πορτογαλία. Νότια με το Γιβραλτάρ και το Μαρόκο. Πρωτεύουσα της 
Η Λαϊκή Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Σρι Λάνκα είναι νησιωτική χώρα 
νοτιοανατολικά της Ινδίας με έκταση 65.610 τ.χλμ. και πληθυσμό 21.670.000 
κατοίκων σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Ήταν γνωστή ως 
Κεϋλάνη έως το 1972, ενώ από τους αρχαίους Έλληνες και 
Ρωμαίους χαρτογράφους αναφερόταν ως Ταπροβάνη. Διοικητική πρωτεύουσα είναι τo Κότε 
(Σρι Τζαγιαγουαρντενεπούρα Κότε), όμως μεγαλύτερη πόλη και οικονομική πρωτεύουσα είναι 
το Κολόμπο. Η επίσημη γλώσσα είναι η σιναλεζική ενώ ομιλούνται 
επίσης η ταμίλ και η αγγλική. Οι κάτοικοι του νησιού 
στο θρήσκευμα είναι Βουδιστές (70,2%), ινδουιστές (12,6%), μουσουλμάνοι (9,7%) και 
χριστιανοί (7,4%). Το ποσοστό αναλφαβητισμού μεταξύ των κατοίκων είναι λιγότερο 
από 8%. Η Σρι Λάνκα έχει το ψηλότερο ποσοστό εγγράμματων 
Το Σουδάν είναι χώρα της Αφρικής, με έκταση 1.861.484 τ.χλμ. 
και πληθυσμό 41.984.512 κατοίκους, σύμφωνα με εκτιμήσεις για το 2018. 
Αποτελεί την τρίτη μεγαλύτερη σε έκταση χώρα της αφρικανικής ηπείρου, 
τη δεύτερη μεγαλύτερη αραβική και η δέκατη έκτη μεγαλύτερη χώρα 
παγκοσμίως. Συνορεύει με την Αίγυπτο (Βόρεια), την Ερυθραία και την 
Αιθιοπία (Ανατολικά), το Νότιο Σουδάν (Νότια) και την Κεντροαφρικανική Δημοκρατία 
(Νοτιοδυτικά), το Τσαντ (Δυτικά) και την Λιβύη (Βορειοδυτικά) ενώ βρέχεται 
και από την Ερυθρά θάλασσα. Το Σουδάν διαπλέει ο ποταμός 
Νείλος. Πρωτεύουσά του είναι η πόλη Χαρτούμ. Το Σουδάν έχει 
υποστεί δύο εμφυλίους πολέμους το 1955 έως το 1972 ο 
πρώτος και το 1983 έως το 2005 ο δεύτερος, μεταξύ 
βορρά και νότου, που οδήγησε τελικά στην ανεξαρτητοποίηση του νότιου 
μέρους της χώρας το 2011. Επίσης, τόσο στα ανατολικά του 
όσο και στα δυτικά του έχει ανοιχτά μέτωπα. Συγκεκριμένα, πολύ 
γνωστό λόγω της τραγικής κατάστασης που επικρατεί είναι το Νταρφούρ. 
Εκτιμάται ότι στην περιοχή Νταρφούρ του Σουδάν υπάρχουν 1,2 εκατομμύρια 
εκτοπισμένοι άνθρωποι, ενώ περίπου 2 εκατομμύρια άνθρωποι χρειάζονται επειγόντως τρόφιμα. 
Στην περιοχή βρίσκονται διεθνείς ανθρωπιστικές οργανώσεις με στόχο να απαλύνουν 
τον πόνο των προσφύγων και των κατοίκων. Η επαφή μεταξύ 
Ελλάδας και Σουδάν είναι γνωστή. Από τα αρχεία του ελληνικού 
Υπουργείου Εξωτερικών αναφέρεται ότι η ελληνική παρουσία στο Σουδάν χρονολογείται 
περίπου από τις αρχές του 20ου αιώνα και σήμερα περί 
τα 250 άτομα δραστηριοποιούνται κυρίως στο βιομηχανικό και εμπορικό τομέα. 
Τον Ιανουάριο του 2007 επέστρεψε η Λίρα Σουδάν ως νομισματική 
Το Βασίλειο της Σουηδίας (σουηδικά: Konungariket Sverige) είναι σκανδιναβική χώρα 
στη βόρεια Ευρώπη. Συνορεύει δυτικά με τη Νορβηγία και βορειοανατολικά 
με τη Φινλανδία. Βρέχεται ανατολικά από το Βοθνιακό κόλπο και 
τη Βαλτική θάλασσα. Οι πορθμοί Σκάγερακ νοτιοδυτικά και Κάτεγατ χωρίζουν 
τη σκανδιναβική χερσόνησο από τη Δανία, με την οποία ενώνεται 
με τη γέφυρα του Όρεσουντ. Η Σουηδία έχει χαμηλή πληθυσμιακή 
πυκνότητα, εκτός από τις μητροπολιτικές περιοχές της στο νότο, και 
μεγάλες εκτάσεις στην ενδοχώρα καλύπτονται από δάση κωνοφόρων. Η χώρα 
διαθέτει πλούσιους φυσικούς πόρους σε νερό, ξυλεία και σιδηρομεταλλεύματα. Οι 
πολίτες της απολαμβάνουν υψηλό βιοτικό επίπεδο και η χώρα γενικά 
θεωρείται σύγχρονη, πολιτικά φιλελεύθερη και με ισχυρό κοινωνικό κράτος. Πρωτεύουσα 
της Σουηδίας είναι η Στοκχόλμη. Άλλες μεγάλες πόλεις είναι το 
Η Ελβετία (επίσημη ονομασία: Ελβετική Συνομοσπονδία, Schweizerische Eidgenossenschaft, Confédération suisse, 
Confederazione Svizzera, Confederaziun svizra, Confoederatio Helvetica), είναι χώρα της δυτικοκεντρικής 
Ευρώπης. Συνορεύει δυτικά με τη Γαλλία, νότια και νοτιοανατολικά με 
την Ιταλία, βόρεια και βορειοανατολικά με τη Γερμανία και ανατολικά 
με την Αυστρία και το Λίχτενσταϊν. Έχει έκταση 41.285 τ.χλμ. 
και πληθυσμό 8.508.904 κατοίκους (εκτίμηση Ιούλιος 2018).Πρωτεύουσα της Ελβετίας είναι 
η Βέρνη (128.041 κάτοικοι το 2007) ενώ η μεγαλύτερη πόλη 
η Ζυρίχη. Άλλες σημαντικές πόλεις είναι η Βασιλεία, η Γενεύη 
και η Λωζάνη. Νόμισμα της χώρας είναι το ελβετικό Φράγκο. 
Έχει υψηλό βιοτικό επίπεδο και ανεπτυγμένο εμπόριο, βιομηχανία και τουρισμό. 
Η Συρία (αραβικά: سوريا‎ ή από το 2005: سورية) είναι 
μια χώρα της Μέσης Ανατολής που εκτείνεται μεταξύ του Ευφράτη 
ποταμού, της Αραβικής ερήμου και της Μεσόγειου θάλασσας. Η έκτασή 
της είναι 185.180 τ.χλμ. και έχει πληθυσμό 18.284.407 κατοίκους, σύμφωνα 
με τη μέση εκτίμηση των Ηνωμένων Εθνών για το 2018. 
Συνορεύει στα Βόρεια με την Τουρκία, στα Ανατολικά με το 
Ιράκ, στα Νότια με την Ιορδανία, στα Νοτιοδυτικά με το 
Ισραήλ και το Λίβανο και στα Βορειοδυτικά βρέχεται από τη 
Η Ταϊβάν (Taiwan, Παραδοσιακά κινέζικα: 臺灣, Απλοποιημένα κινέζικα: 台湾) ή 
Δημοκρατία της Κίνας (Παραδοσιακά κινέζικα: 中華民國, Απλοποιημένα κινέζικα: 中华民国, Τσον 
Χοά Μιν Κουό και διεθνώς Republic of China), όπως αυτοπροσδιορίζεται 
από το μερικώς διεθνώς αναγνωρισμένο καθεστώς που τη διέπει, είναι 
νησιωτική χώρα της Ανατολικής Ασίας. Καταλαμβάνει έκταση 36.197 τ.χλμ. και 
ο πληθυσμός της είναι 23.572.049 κάτοικοι, σύμφωνα με επίσημη εκτίμηση 
του 2018.Η ονομασία «Φορμόζα» (Formosa), που σημαίνει «όμορφη» (νήσος) καθιερώθηκε 
έπειτα από το πέρασμα Πορτογάλων θαλασσοπόρων. Επίσημη γλώσσα είναι η 
Βορειοκινεζική (Μανδαρινική), ενώ άλλες ομιλούμενες γλώσσες είναι η Χόκλο ή 
κοινώς ταϊβανική, η Χάκα και σε μικρότερο βαθμό πολλές αυτόχθονες 
γλώσσες. Από το καλοκαίρι του 2017 ως επίσημες γραπτές γλώσσες 
θεωρούνται σε μερικές κοινότητες της χώρας, με έντονη την παρουσία 
αυτόχθονων πληθυσμών, και οι αντίστοιχες γλώσσες τους. Το πολίτευμα της 
Ταϊβάν είναι συνταγματική δημοκρατία. Πρωτεύουσα της χώρας είναι η Ταϊπέι 
(Taipei), που βρίσκεται στο βόρειο άκρο της. Ως ανεξάρτητο κράτος 
με το όνομα «Δημοκρατία της Κίνας» αναγνωρίζεται μόνο από 20 
κράτη (2017). Δεν αναγνωρίζεται από τις περισσότερες χώρες και διεθνείς 
οργανισμούς διότι η Λαϊκή Δημοκρατία της Κίνας επιμένει να τη 
θεωρεί επαρχία της. Η Ταϊβάν όμως διατηρεί στενές σχέσεις με 
τις Η.Π.Α, την Ιαπωνία αλλά και με πολλές Ευρωπαϊκές χώρες. 
Το αν η Ταϊβάν ως Δημοκρατία της Κίνας πληροί όλες 
τις προϋποθέσεις της συνθήκης του Μοντεβίδεο για τη δίκαιη θεώρησή 
της ως κυρίαρχο κράτος, δηλαδή: α)μόνιμο πληθυσμό, β)καθορισμένη έκταση, γ)ενεργή 
κυβέρνηση και δ)ικανότητα να διατηρεί διπλωματικές σχέσεις με άλλα κράτη, 
είναι ένα μείζον διεθνές πολιτικό θέμα, αντικείμενο θερμών πολιτικών συζητήσεων 
και επιχειρημάτων. Η Δημοκρατία της Κίνας είναι μέλος του W.T.O 
και του A.P.E.C και διετέλεσε και παρατηρητής-μέλος στο W.H.O. Σε 
διάφορες διεθνείς αθλητικές διοργανώσεις εμφανίζεται με το όνομα Κινεζική Ταϊπέι 
έπειτα από την επιμονή και επιρροή της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κίνας. Το διαβατήριο της χώρας είναι δεκαετούς ισχύος για τα 
κορίτσια άνω των 14 ετών, και για τους ενήλικες άνδρες 
που έχουν διεκπεραιώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις. Είναι χρώματος πράσινου 
και αναγράφει στο εξώφυλλό του 中華民國 Republic of China και 
Η Δημοκρατία του Τατζικιστάν (περσικά: جمهوری تاجیکستان) είναι κράτος στην 
Κεντρική Ασία. Συνορεύει με το Αφγανιστάν, την Κίνα, το Κιργιστάν 
και το Ουζμπεκιστάν. Το Τατζικιστάν ήταν μέρος της Σοβιετικής Ένωσης 
από το 1917 έως το 1991. Το Τατζικιστάν είναι περιοχή 
κυρίως ορεινή (το 93% είναι βουνά) κι οι κορυφές της 
είναι από τις ψηλότερες ολόκληρης της περιοχής (κορυφή του Κομμουνισμού 
7.495 μ.). Οι κάτοικοι λέγονται Ταζίκ (Τατζίκοι), είναι ιρανική φυλή 
και έχουν θρήσκευμα το Ισλάμ (σουνίτες) και αποτελούν το 60% 
του πληθυσμού. 8% του πληθυσμού είναι Ρώσοι και οι άλλες 
μειονότητες είναι Ουκρανοί, Γερμανοί, Κιργιστάν, Κιργίζιοι, Τουρκομάνοι κλπ. Έχει πληθυσμό 
8.931.000 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Το κλίμα 
είναι ηπειρωτικό, οι βροχές ελάχιστες και οι θερμοκρασίες κυμαίνονται από 
+45 °C έως -63 °C. Η περιοχή που τώρα αποτελεί 
το Τατζικιστάν υπήρξε κοιτίδα πολλών αρχαίων πολιτισμών, συμπεριλαμβανομένης της πόλης 
του Σαράζμ από τη Νεολιθική Εποχή και την Εποχή του 
Χαλκού, και αργότερα έδρα βασιλείων με διαφορετικές θρησκείες και πολιτισμούς, 
όπως του πολιτισμού του Ώξου, του πολιτισμού Αντρόνοβο, του Βουδισμό, 
των Νεστοριανών Χριστιανών, του Ζωροαστρισμού, του Μανϊχαισμού, και του Ισλάμ. 
Η περιοχή έχει γίνει μέρος αρκετών αυτοκρατοριών στο πέρασμα των 
αιώνων, όπως των Αχαιμενιδών, της Σασσανιδών, τους Εφθαλιτών, τους Σαμανιδών, 
την Μογγολικής Αυτοκρατορίας, των Τιμουριδών και της Ρωσικής Αυτοκρατορίας. Έγινε 
ανεξάρτητη το 1991 και ξεκίνησε εμφύλιος πόλεμος σχεδόν αμέσως μετά 
την ανεξαρτησία, με διάρκεια από το 1992 μέχρι το 1997. 
Οι δυο μεγαλύτεροι ποταμοί που διασχίζουν το Τατζικιστάν είναι ο 
Συρ Ντάρια κι ο Αμού Ντάρια (γνωστοί και ως Ιαξάρτης 
και Ώξος αντίστοιχα). Το Τατζικιστάν είναι προεδρική δημοκρατία που αποτελείται 
από τέσσερις περιφέρειες. Οι κάτοικοι ομιλούν τη Τατζίκ γλώσσα, μια 
διάλεκτο των Περσικών. Πολλοί Τατζίκοι μιλάνε τα ρώσικα ως δεύτερη 
γλώσσα. Το Τατζικιστάν έχει μεταβατική οικονομία που στηρίζεται στα εμβάσματα, 
Η Τανζανία (Tanzania) είναι χώρα της Ανατολικής Αφρικής με έκταση 
947.303 τ.χλμ. (συμπεριλαμβάνει τα νησιά Μάφια, Πέμπα και Ζανζιβάρη) και 
πληθυσμό 54.199.163 κατοίκους σύμφωνα με επίσημη εκτίμηση του 2018. Συνορεύει 
βόρεια με την Ουγκάντα και την Κένυα, δυτικά με τη 
Ρουάντα, το Μπουρουντί και τη Λαϊκή Δημοκρατία του Κονγκό και 
νότια με τη Ζάμπια, το Μαλάουι και τη Μοζαμβίκη. Στα 
ανατολικά βρέχεται από τον Ινδικό ωκεανό. Η Τανζανία μοιράζεται με 
τις γειτονικές της χώρες δύο από τις μεγαλύτερες λίμνες της 
Αφρικής, στο βορρά τη Λίμνη Βικτόρια και στη δύση τη 
Λίμνη Τανγκανίκα. Το 1/3 της χώρας είναι εθνικά πάρκα και 
καταφύγια θηραμάτων. Στο έδαφος της βρίσκεται το υψηλότερο όρος της 
Το Βασίλειο της Ταϊλάνδης ή (εναλλακτική γραφή) Ταϋλάνδης είναι μια 
χώρα στη Νοτιοανατολική Ασία, η οποία συνορεύει με το Λάος 
και την Καμπότζη στα ανατολικά, τον κόλπο της Ταϊλάνδης και 
τη Μαλαισία στα νότια, τη θάλασσα Ανταμάν και τη Βιρμανία 
στα δυτικά. Η Ταϊλάνδη είναι επίσης γνωστή ως Σιάμ, το 
όποιο ήταν το επίσημο όνομα της χώρας μέχρι τις 11 
Μαΐου 1949. Η λέξη Τάι (ไทย, IPA:tʰai, προφ. θάι) σημαίνει 
«ελευθερία» στην Ταϊλανδέζικη γλώσσα. Είναι επίσης το όνομα των Ταϊλανδών 
ανθρώπων – οδηγώντας ορισμένους κατοίκους και ιδιαίτερα την αρκετά μεγάλη 
κινεζική μειονότητα, να συνεχίζει να χρησιμοποιεί το όνομα Σιάμ. Η 
εθνική εορτή είναι τα γενέθλια του Βασιλιά, στις 5 Δεκεμβρίου. 
Η Δημοκρατία της Γκάμπια (αγγλικά: Republic of The Gambia) είναι 
μια χώρα στην Δυτική Αφρική με έκταση 11.300 τ.χλμ. και 
πληθυσμό 2.163.765 κατοίκους, σύμφωνα με επίσημες εκτιμήσεις του 2018. Αποτελεί 
βασικό τουριστικό προορισμό από τις χώρες της Δυτικής Ευρώπης κυρίως 
με πτήσεις τσάρτερ. Περικλείεται από την Σενεγάλη, είναι μια από 
τις μικρότερες χώρες της Αφρικής και έχει μακρόστενο σχήμα, ακολουθώντας 
την πορεία του ποταμού Γκάμπια προς τον Ατλαντικό. Πρωτεύουσα είναι 
η Μπανζούλ. Η Γκάμπια ανεξαρτητοποιήθηκε το 1965 από το Ηνωμένο 
Το Τόγκο (γαλλικά: Togo), με την επίσημη ονομασία Δημοκρατία του 
Τόγκο (République Togolaise), είναι χώρα της δυτικής Αφρικής, που συνορεύει 
με την Γκάνα στα δυτικά, με το Μπενίν ανατολικά και 
την Μπουρκίνα Φάσο βόρεια. Στο νότο βρέχεται από τον κόλπο 
της Γουινέας. Πρωτεύουσά του είναι η Λομέ, ενώ έχει συνολική 
επιφάνεια 56.785 τ.χλμ. και πληθυσμό 7.352.000 κατοίκων, σύμφωνα με επίσημη 
εκτίμηση για το 2017.Νόμισμα του Τόγκο είναι το Φράγκο CFA 
Δυτικής Αφρικής ενώ στο παρελθόν χρησιμοποιήθηκε ως νόμισμα το γαλλικό 
Το Βασίλειο των Τόνγκα, στα τονγκανικά Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga 
και στα αγγλικά Kingdom of Tonga, όπως είναι η επίσημη 
ονομασία του κράτους, βρίσκεται στο νότιο Ειρηνικό, βορειοανατολικά της Νέας 
Ζηλανδίας και αποτελείται από περίπου 170 νησιά. Πρωτεύουσα είναι η 
Νουκουαλόφα. Ο πληθυσμός είναι 100.651 κάτοικοι σύμφωνα με την απογραφή 
του 2016 και η έκταση της 747 τετρ. χιλιόμετρα. Η 
οικονομία της χώρας στηρίζεται στην γεωργία και κυρίως στην παραγωγή 
ινδικής καρύδας και κασάβα. Η Τόνγκα είναι ίσως η μοναδική 
περιοχή του Ειρηνικού που ποτέ δεν έγινε αποικία και έχει 
Η Τυνησία, ή κοινώς Τούνεζι, (Αραβικά: تونس), (Τούνις ή και 
«Ιφρικιγιέ») και επίσημα: Δημοκρατία της Τυνησίας (الجمهرية التونسية), (Αλ Τζούμχουριγι-ατ 
Τούνισγια) είναι μια χώρα στις μεσογειακές ακτές της Βόρειας Αφρικής. 
Είναι το μικρότερο και πιο ανατολικό από τα κράτη που 
εκτείνονται κατά μήκος της οροσειράς του Άτλαντα και συνορεύει με 
την Αλγερία στα δυτικά και τη Λιβύη στα νοτιοανατολικά. Το 
40% της χώρας καταλαμβάνει η έρημος Σαχάρα και το υπόλοιπο 
περιλαμβάνει γόνιμα εδάφη και προσβάσιμες ακτές. Η γεωγραφία της χώρας 
έπαιξε σημαντικό ρόλο στους αρχαίους χρόνους, αρχικά με την Καρχηδόνα, 
πόλη των Φοινίκων, και αργότερα ως αφρικανική επαρχία, καθώς αποτελούσε 
Η Τουρκία, επίσημα γνωστή ως Δημοκρατία της Τουρκίας ή Τουρκική 
Δημοκρατία (Τουρκικά: Türkiye Cumhuriyeti, μτγ: Τούρκιε Τζουμχούριετι, προφέρεται: [ˈtyɾcije d͡ʒumˈhuɾijeti] 
( ακούστε)), είναι μια αναπτυσσόμενη χώρα που βρίσκεται στη νοτιοδυτική 
Ασία, με ένα μικρό (3%) τμήμα της επικράτειάς της (Ανατολική 
Θράκη) στη νοτιοανατολική Ευρώπη. Μέχρι το 1922, η χώρα ήταν 
το κέντρο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Η χερσόνησος της Μικράς Ασίας, 
που βρίσκεται ανάμεσα στον Εύξεινο Πόντο και τη Μεσόγειο Θάλασσα, 
συγκροτεί το βασικό τμήμα της χώρας. Η Τουρκία συνορεύει με 
οκτώ χώρες: δυτικά με την Ελλάδα, βορειοδυτικά με τη Βουλγαρία, 
ανατολικά με τη Γεωργία, την Αρμενία, το Ιράν και το 
θύλακα Ναχιτσεβάν του Αζερμπαϊτζάν και νοτιοανατολικά με το Ιράκ και 
τη Συρία. Νότια είναι η Μεσόγειος Θάλασσα, δυτικά το Αιγαίο 
Πέλαγος και βόρεια ο Εύξεινος Πόντος. Η Θάλασσα του Μαρμαρά, 
ο Βόσπορος και ο Ελλήσποντος (που συναποτελούν τα Τουρκικά Στενά) 
οριοθετούν το σύνορο μεταξύ Θράκης και Μικράς Ασίας, ενώ επίσης 
χωρίζουν την Ευρώπη από την Ασία. Η θέση της Τουρκίας 
στο σταυροδρόμι Ευρώπης και Ασίας την καθιστούν χώρα σημαντικής γεωστρατηγικής 
σημασίας. Η περιοχή που σήμερα ονομάζεται Τουρκία έχει κατοικηθεί από 
την Παλαιολιθική περίοδο, μεταξύ άλλων από διάφορους Αρχαιομικρασιατικούς πολιτισμούς και 
Θρακικούς λαούς καθώς και από Ίωνες, που ίδρυσαν εκεί δώδεκα 
μεγάλες πόλεις (Ιωνική δωδεκάπολις). Μετά την κατάκτηση από τον Αλέξανδρο 
τον Μέγα, η περιοχή εξελληνίστηκε, διαδικασία που συνεχίστηκε με τη 
Ρωμαϊκή κυριαρχία και τη μετάβαση στη Βυζαντινή Αυτοκρατορία. Τον 11ο 
αιώνα άρχισαν να μεταναστεύουν στην περιοχή οι Σελτζούκοι Τούρκοι, αρχίζοντας 
τη διαδικασία του εκτουρκισμού, που επιταχύνθηκε από τη νίκη των 
Σελτζούκων επί των Βυζαντινών στη Μάχη του Μαντζικέρτ το 1071. 
To Σελτζουκικό Σουλτανάτο του Ρουμ κυβέρνησε τη Μικρά Ασία μέχρι 
τη Μογγολική εισβολή το 1243, οπότε διασπάστηκε σε αρκετά μικρά 
τουρκικά μπειλίκια. Ξεκινώντας από τα τέλη του 13ου αιώνα το 
οθωμανικό μπειλίκι συνένωσε τη Μικρά Ασία και δημιούργησε μια αυτοκρατορία 
που περιελάμβανε το μεγαλύτερο μέρος της Νοτιοανατολικής Ευρώπης, της Δυτικής 
Ασίας και της Βόρειας Αφρικής. Μετά την κατάρρευση της Οθωμανικής 
Αυτοκρατορίας, που ακολούθησε την ήττα της κατά τον Α΄ Παγκόσμιο 
Πόλεμο, τμήματά της καταλήφθηκαν από τους νικητές Συμμάχους. Ο Toυρκικός 
Πόλεμος για την Ανεξαρτησία, που ξεκίνησε από το Μουσταφά Κεμάλ 
Ατατούρκ και τους συνεργάτες του, είχε ως αποτέλεσμα την ίδρυση 
της σύγχρονης Δημοκρατίας της Τουρκίας το 1923, με τον Ατατούρκ 
ως πρώτο πρόεδρό της. Η Τουρκία είναι κοινοβουλευτική, κοσμική, ενιαία, 
συνταγματική δημοκρατία με ποικιλόμορφη πολιτιστική κληρονομιά. Επίσημη γλώσσα της χώρας 
είναι η τουρκική, γλώσσα της τουρκικής γλωσσικής οικογένειας, που μιλιέται 
ως μητρική γλώσσα από το 85% περίπου του πληθυσμού. Οι 
Τούρκοι αποτελούν το 70 - 75% του πληθυσμού. Οι μειονότητες 
περιλαμβάνουν Κούρδους (18%) και άλλους (7 - 12%). Η συντριπτική 
πλειοψηφία του πληθυσμού είναι Μουσουλμανική. Η Τουρκία είναι μέλος του 
Συμβουλίου της Ευρώπης, του ΝΑΤΟ, του ΟΟΣΑ, του ΟΑΣΕ και 
του G-20 των μεγαλύτερων οικονομιών. Η Τουρκία ξεκίνησε διαπραγματεύσεις για 
πλήρη ένταξη με την Ευρωπαϊκή Ένωση το 2005, όντας συνδεδεμένο 
μέλος με την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα από το 1963 και 
έχοντας προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Τελωνειακή Ένωση το 1995. Η Τουρκία 
είναι επίσης μέλος του Συμβουλίου Συνεργασίας Τουρκόφωνων Κρατών (ιδρύθηκε το 
2009), της Διεθνούς Οργάνωσης Τουρκικού Πολιτισμού (ιδρύθηκε το 1993), του 
Οργανισμού Ισλαμικής Διάσκεψης και του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας (ιδρύθηκε το 
1995). Οι αυξανόμενες διπλωματικές και οικονομικές πρωτοβουλίες της Τουρκίας έχουν 
Το Τουρκμενιστάν (τουρκμενικά: Türkmenistan, γνωστό επίσης και ως Τουρκμενία), είναι 
χώρα της Κεντρικής Ασίας με έκταση 488.100 τ.χλμ. και πληθυσμό 
(113η στον κόσμο) 5.851.466 κατοίκους σύμφωνα με τον ΟΗΕ για 
το 2018. Το όνομα της χώρας σημαίνει «γη των Τουρκομάνων». 
Το όνομα της πρωτεύουσας, Ασγκαμπάτ, σε ελεύθερη μετάφραση σημαίνει «πόλη 
της αγάπης» ή «η πόλη όπου οικοδομήθηκε η αγάπη», που 
ετυμολογείται από το αραβικό ishq που σημαίνει «αγάπη» με την 
περσική κατάληξη abad που σημαίνει «κατοίκησε» ή «οικοδομήθηκε». Ως το 
1991 αποτελούσε σοβιετική σοσιαλιστική δημοκρατία. Στα νοτιοανατολικά συνορεύει με το 
Αφγανιστάν, με το Ιράν στα νοτιοδυτικά, με το Ουζμπεκιστάν στα 
βορειοανατολικά, με το Καζακστάν στα βορειοδυτικά και με την Κασπία 
Θάλασσα στα δυτικά. Το Τουρκμενιστάν έχει βρεθεί στα σταυροδρόμια των 
πολιτισμών για αιώνες. Στους μεσαιωνικούς χρόνους, η Μερβ ήταν μια 
από τις μεγάλες πόλεις του Ισλαμικού κόσμου και μία σημαντική 
στάση στον Δρόμο του Μεταξιού, μία διαδρομή καραβανιών που χρησιμοποιήθηκε 
για το εμπόριο με την Κίνα έως τα μέσα του 
15ου αιώνα. Προσαρτήθηκε στην Ρωσική Αυτοκρατορία το 1881, και είχε 
εξέχουσα θέση στο Αντι-Μπολσεβικικό κίνημα στην Κεντρική Ασία. Το 1924, 
το Τουρκμενιστάν έγινε συνταγματική δημοκρατία της Σοβιετικής Ένωσης, αποτελώντας την 
Σοβιετική Σοσιαλιστική Δημοκρατία της Τουρκμενίας.Το Τουρκμενιστάν έχει τα τέταρτα μεγαλύτερα 
αποθέματα φυσικού αερίου. Το μεγαλύτερο μέρος της χώρας καλύπτεται από 
την έρημο Καρακούμ (σημαίνει Μαύρη Άμμος). Από το 1993, οι 
πολίτες έχουν ηλεκτρισμό, νερό και φυσικό αέριο χωρίς χρέωση, και 
παρέχονται από την κυβέρνηση.Επίσημη γλώσσα της χώρας είναι η τουρκμενική 
(μια τουρκική γλώσσα). Από το 1990 μέχρι το 2006, οπότε 
και απεβίωσε, κυβέρνησε τη χώρα ο Σαπαρμουράτ Νιγιαζόφ. Το 2008 
Το Τουβαλού είναι κράτος του κεντρικού Ειρηνικού και βρίσκεται 1.050 
χλμ. βορείως των Νησιών Φίτζι. Είναι ένα από τα μικρότερα 
και πλέον απομονωμένα κράτη του κόσμου και αποτελείται από εννέα 
κοραλλιογενείς βραχονησίδες με μήκος 579 χλμ. και συνολική έκταση λίγο 
μεγαλύτερη από 26 τ.χλμ. Η πρωτεύουσα είναι η ατόλη Φουναφούτι, 
όπου και βρίσκεται η Φονγκαφάλε και ο πληθυσμός της χώρας 
είναι 10.782 κάτοικοι σύμφωνα με την απογραφή του 2012. Το 
Τουβαλού ήταν Βρετανική αποικία μέχρι το 1978 οπότε και ανεξαρτητοποιήθηκε. 
Το 2000 έγινε μέλος του Ο.Η.Ε. Το πολίτευμα της χώρας 
είναι Βασιλευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία στα πλαίσια της Κοινοπολιτείας. Αρχηγός του 
Κράτους είναι η Βασίλισσα Ελισάβετ Β΄ του Ηνωμένου Βασιλείου και 
εκπροσωπείται από τον Γενικό Κυβερνήτη. Το 2007 η κυβέρνηση των 
νησιών έκρουσε τον κώδωνα του κινδύνου για τις κλιματικές αλλαγές 
και επεσήμανε τον κίνδυνο να βυθιστούν τα νησιά στη θάλασσα 
εξαιτίας αυτών των αλλαγών.Πρόκειται για το τρίτο μικρότερο σε πληθυσμό 
κράτος στον κόσμο, μετά το Βατικανό και το Ναούρου. Ο 
πληθυσμός του (κατατάσσεται 231η), σύμφωνα με την απογραφή του 2012, 
Η Ουγκάντα είναι χώρα της Αφρικανικής ηπείρου με πρωτεύουσα και 
μεγαλύτερη πόλη την Καμπάλα. Βρίσκεται δίπλα στη λίμνη Βικτόρια και 
συνορεύει με το Κονγκό, το νότιο Σουδάν και την Κένυα. 
Έχει έκταση 236.040 τ.χλμ. και πληθυσμό 38.823.100 κατοίκους σύμφωνα με 
επίσημη εκτίμηση του 2018 (κατατάσσεται 36η στον κόσμο). Επίσημες γλώσσες 
της είναι η αγγλική και η σουαχίλι. Παλιότερα υπήρξε αποικία 
των Άγγλων αλλά στις 9 Οκτωβρίου 1962 απέκτησε την ανεξαρτησία 
