아테네(그리스어: Αθήνα 아티나[*])는 그리스의 수도이자 최대의 도시이며, 아티키 주의 중심 
도시이다. 세계적으로 오래된 도시이며, 역사 시대가 개막한 지 3,400년에 이른다. 
대략 기원전 11세기 ~ 7세기부터 인간이 정착해 살았던 흔적이 남아있다.고대 
아테네는 강력한 도시 국가였으며, 고대 아테네의 부는 기원전 5세기부터 아테네와 
연합을 시작한 피레아스 항구를 통해서 유입됐다. 아테네 행정 구역내 인구는 
664,046명(2011년)이며, 면적은 39 평방 킬로미터이다. 아테네의 도시 경계 바깥을 아우른 
도시권 전체 인구는 3,130,841 명(2001년)이며, 면적은 412 평방 킬로미터에 이른다. 
유럽연합 통계국에 따르면, 아테네 대도시권역(LUZ, Larger Urban Zone)은 유럽 연합 
내에서 7번째로 인구가 많다고 한다.(3,753,783명, 2011년) 혼잡한 국제 대도시인 아테네는 
그리스의 경제, 금융, 산업, 정치, 문화의 중심지이며, 세계 도시 중 
알파-급 도시로 등재되어 있다. 이 도시는 유럽 연합의 주요 사업 
중심지로 급속히 거듭나고 있다. UBS의 어느 연구에서 2008년 아테네는 구매력 
기준으로 세계에서 32위로 부유한 도시이며, 25위로 물가가 비싼 도시로 선정되었다. 
고전기 아테네는 강력한 도시 국가였다. 예술, 학문, 철학의 중심지였던 플라톤의 
아카데메이아나 아리스토텔레스의 뤼케이온도 아테네에 있었다. 이 도시는 소크라테스, 페리클레스, 소포클레스 
등 고대 세계의 쟁쟁한 위인들을 배출하였다. 또 기원전 5세기와 4세기경 
아테네가 이룬 문화적ㆍ정치적 업적이 당시 유럽 대륙의 여러 지역에 영향을 
끼쳐, 이 도시는 서구 문명의 요람이자 민주주의의 고향으로 널리 인정받고 
있다.아테네에는 고전기의 유산이 아직 잘 남아있다. 수많은 고대 기념물과 예술 
작품이 남아 있으며, 서양 초기 문명의 기념비적 건물인 아크로폴리스의 파르테논 
신전도 있다. 그리고 로마 제국과 비잔티움 제국 시대의 다양한 유적이 
있으며, 오스만 제국의 유적도 약간 남아있어 이 도시의 유구한 역사를 
증언하고 있다. 그리스 독립 국가가 세워진 1830년으로 거슬러 올라가 근대에 
들어선 랜드마크도 있는데, 그리스 의회 의사당, 그리스 국립 도서관, 아테네 
대학교, 아테네 학회가 있다. 또 아테네에서 1896년 제1회 근대 올림픽 
테살로니키(그리스어: Θεσσαλονίκη 테살로니키[*], 또는 테살로니카, 살로니카)는 아테네 다음으로 큰 그리스 
제2의 도시이자 그리스령 마케도니아 지방의 중심 도시이다. 이 도시는 명예 
지명으로 그리스의 '공동 수도'(Συμπρωτεύουσα)라고 일컫기도 하며, 비잔티움 제국 때에는 '공동 
황제 수도'(συμβασιλεύουσα)라 일컫기도 하였다. Dont use wikipedia! Everyone can edit 
it!2011년 인구 조사에 따르면 테살로니키 시의 인구는 32만2240 명이고, 테살로니키는 
그리스의 경제, 산업, 상업, 정치면에서 제2의 중심지이며 남동부 유럽의 교통 
요지이기도 하다. 테살로니키 상업항은 그리스 뿐 아니라 남동부 유럽 배후지역에서도 
무척 중요한 항구이다. 이 도시에서는 해마다 국제 무역 박람회, 국제 
마스트리흐트(네덜란드어: Maastricht, 림뷔르흐어: Mestreech, 프랑스어: Maestricht)는 네덜란드의 도시로 림뷔르흐주의 주도이다. 
뫼즈 강(네덜란드어로는 마스 강)의 양얀에 자리하고 있다. 도시의 이름은 라틴어의 
Trajectum Ad Mosam(뫼즈 강을 가로지름)에서 왔으며, 아우구스투스 제위 당시의 로마 
레알 마드리드 클루브 데 푸트볼 (스페인어: Real Madrid Club de 
Fútbol reˈal maˈðɾið ˈkluβ ðe ˈfuðβol[*], 왕립 마드리드 축구단) 은 
흔히 레알 마드리드 (스페인어: Real Madrid) 혹은 스페인 밖에서 줄여서 
레알 (스페인어: Real) 로 알려진 프로 축구 구단으로 스페인의 마드리드 
지방 마드리드를 연고로 한다. 1902년 마드리드 축구단 (Madrid Football Club) 
으로 창단한 이 구단은 전통적으로 백색 주 유니폼을 입었다. '레알'이라는 
단어는 스페인어로 '왕립'이라는 뜻을 지니며, 1920년에 알폰소 13세로부터 명칭을 하사 
받으면서 엠블럼에 왕관이 추가되었다. 레알 마드리드는 1947년부터 안방 경기를 85,454명의 
관중을 수용 가능한 마드리드 도심의 산티아고 베르나베우에서 치렀다. 다른 대부분의 
유럽 구단들과 대조되게, 레알 마드리드는 회원들 (socios, 소시오) 이 구단을 
소유하고 운영해 왔다. 구단은 2015년에 €3.24B의 매출액을 올렸고, 2014-15 시즌에는 
최고 매출액을 기록한 축구단으로 기록되었는데, 연간 €577M의 매출액을 올린 것으로 
조사되었다. 레알 마드리드는 세계에서 가장 널리 응원받는 구단이기도 하다. 레알 
마드리드는 프리메라 디비시온 출범의 원년 참가 구단들 중 1부 리그에서 
강등된 적이 없는 3개의 구단들 중 하나로, 나머지 두 구단들은 
바르셀로나와 아틀레틱 빌바오이다. 구단은 다수의 타 구단들과 오랜 기간의 숙적 
관계를 맺고 있는데, 가장 알려진 숙적으로는 엘 클라시코 (El Clásico) 
에서 맞대결을 펼치는 바르셀로나이고, 다른 하나는 마드리드 더비 (El Derbi 
madrileño) 의 맞수 아틀레티코 마드리드이다. 레알 마드리드는 1950년대에 스페인과 유럽 
축구계의 주요 강자로 자리매김했는데, 유러피언컵을 5번 연속 우승하고 7번 결승에 
올랐다. 이러한 성공을 자국 리그에서도 거두었는데, 구단은 7년의 기간동안 5번의 
리그 우승을 거두었다. 알프레도 디 스테파노, 푸슈카시 페렌츠, 프란시스코 헨토, 
레몽 코파, 그리고 호세 산타마리아와 같은 선수들로 구성된 당시의 선수단은 
체육계에서 역대 최고의 단체를 거론하면 손꼽히는 선수단이다.현재 라 리가 최다인 
33번의 우승을 거두었고, 코파 델 레이를 19번, 수페르코파 데 에스파냐를 
9번, 그리고 코파 에바 두아르테와 코파 데 라 리가를 한 
번씩 우승했다. 국제 무대에서, 최다인 12번의 유러피언컵 / UEFA 챔피언스리그를 
거두었고, 공동 최다인 3번의 인터콘티넨털컵, 2번의 UEFA컵, 4번의 UEFA 슈퍼컵, 
그리고 한 번의 FIFA 클럽 월드컵 우승을 거두었다. 2000년 12월 
23일, 레알 마드리드는 FIFA 20세기의 구단으로 선정되었고, 2010년 5월 11일에는 
IFFHS로부터 20세기 유럽 최고의 구단으로 선정되었다. 구단은 2004년에 FIFA 100주년 
명예의 훈장을 받았다. 구단은 최근 IFFHS의 구단 세계 랭킹 1위에 
올라 있으며, 최다 점수 기록도 세웠다. 구단은 UEFA 구단 랭킹에서도 
말라가(스페인어: Málaga)는 스페인 남부의 항구 도시로 지중해를 마주하고 있다. 2007년 
기준 시의 인구는 561,250명이다. 말라가 주의 주도이며 위성 도시의 인구를 
합치면 60만명에 달하는데 스페인의 대도시로는 그 규모가 6위에 해당한다. 말라가는 
과달메디나 강의 왼편 둑에 자리하는데 주변은 산으로 둘러싸여 있다. 과달오르세 
강은 말라가의 서쪽을 지나 지중해로 흘러들어간다. 지중해성 기후가 나타나므로 온화하고 
살기 좋은 기후가 나타난다. 대개 평균 기온은 섭씨 19도이다. 하늘이 
파랗고 넓은 항만을 끼고 있어 흔히 나폴리에 비교되기도 한다. 말라가의 
맨체스터(Manchester)는 영국의 도시이다. 리버풀 동북쪽 약 50 km, 머지 강의 
지류인 어웰 강과 아크 강의 합류점에 위치해 있다. 오늘날에는 시내의 
공장이 점차 외곽지대로 이전하고 주변에 위건·로치데일·올덤 등 인구 20∼30만에 이르는 
9개의 공업도시가 새로 생겨 그레이터맨체스터주를 형성하고 있다. 런던, 버밍엄과 더불어 
영국의 3대 도시로도 불린다. 근래에는 영국 제2위의 도시로 불리기도 한다. 
마르세유(프랑스어: Marseille, 오크어: Marselha)는 프랑스에서 두 번째로 큰 도시이다. 프로방스알프코트다쥐르 
레지옹과 부슈뒤론주의 중심지이기도 하다. 지중해 연안의 항구도시로, 프랑스와 지중해 모두에서 
가장 큰 항구이다. 한국에서 마르세유란 이름으로 많이 알려진 이 도시의 
민스크(벨라루스어: Мінск(벨라루스의 공식 표기) / Менск 몐스크(Miensk), 러시아어: Минск, 폴란드어: 
Mińsk)는 벨라루스의 수도이다. 기계제조(트랙터·모터·트럭·공작기·라디오·텔레비전), 모직물 등의 공업도시로 교통의 요지이기도 하다. 
모나코(프랑스어: Monaco)는 유럽에 있는 작은 공국으로 공식 명칭은 모나코 공국(모나코어: 
Principatu de Munegu, 프랑스어: Principauté de Monaco, 오크어: Principat de 
Mónegue)이다. 이 나라는 도시 국가이며, 유럽과 세계의 주권 국가 중에서 
바티칸 시국에 이어 두 번째로 영토가 작은 나라이다. 바티칸 시국은 
유엔에 가맹하지 않았으므로, 유엔 회원국 가운데 모나코의 국토 면적이 가장 
작다. 한국으로 치면 한개 동(洞)에 해당하는 규모여서 공항은 없으며 근처의 
니스에서 기차를 통하여 방문한다. 참고로 국내 이 모나코 관련 책으로는 
모스크바(러시아어: Москва́ 듣기 , 영어: Moscow 모스코[*], 문화어: 모스코바)는 러시아의 
수도이다. 러시아 최대의 도시이자 유럽에서 인구가 가장 많은 도시이며, 세계에서는 
4번째로 큰 도시이다. 14세기에서 18세기 초까지 러시아 제국의 수도는 상트페테르부르크였고, 
혁명 이후 1918년 러시아의 수도가 상트페테르부르크에서 이 곳으로 옮겨왔고 1922년 
소련의 탄생과 함께 소련의 수도가 되었다. 1991년 소련의 붕괴 이후 
러시아의 수도가 되었다. 냉전 시대에는 세계 공산당의 본부이기도 하였던 모스크바는 
1980년 하계 올림픽을 개최하였다. 모스크바는 러시아 최대의 공업도시로 전 공업 
생산의 반 이상이 기계제조이다. 자동차, 전기(電機), 공작기계, 제강(製鋼), 볼 베어링, 
복잡한 장치류 등의 대공장이나 화력발전소가 있는 외에 직물, 식료품 등의 
경공업도 성하고 공장도 많다. 모스크바는 러시아 최대의 철도·도로·항공교통의 중심지이고, 학술 
문화의 중심지이며, 러시아 과학아카데미를 비롯한 여러 부문의 아카데미, 모스크바 대학교, 
여러 연구소, 도서관, 박물관, 미술관, 극장 등이 많다. 시가의 중심에는 
모스크바강 좌안에 크렘린이 있고 또한 그 주변에는 붉은 광장과 레닌 
묘, 바실리 사원 등이 있어 모스크바의 상징적 풍경을 보이고 있다. 
거기서 사방으로 방사상(放射狀) 도로가 뻗고, 시의 외주(外周)를 환상(環狀) 도로가 둘러싸고 
있으며, 그 밖은 삼림공원으로 되어 있다. 대표적 건물은 크렘린이다. 11월에서 
2월까지의 겨울에는 태양이 오전 8시 30분이 넘어야 뜨고 (12월 28, 
29, 30일에는 오전 9시에 뜬다). 오후 4시만 되어도 진다 (여름에는 
오전 4시 45분만 되어도 해가 뜨고 오후 10시가 넘어서도 해가 
뮌헨(독일어: München, 듣기 , 바이에른어: Minga, 문화어: 뮨헨)은 독일 바이에른주의 
최대 도시이자 주도시이다. 이 도시는 알프스 북부의 이자르 강가에 위치한다. 
뮌헨은 독일 내에서 베를린과 함부르크에 이어 세 번째로 큰 도시이다. 
약 142만명이 시 경계선 안에 상주하고 있다. 1972년, 뮌헨은 하계 
올림픽을 개최하였다. 도시의 슬로건은 "뮌헨은 당신을 좋아합니다."(München mag Dich)이다. 2006년 
이전에 사용하던 모토는 "마음의 세계 도시"(Weltstadt mit Herz)이다. 뮌헨이라는 도시명의 
유래는 옛 고산 지대 독일어로 "수도승들의 공간"이라는 뜻을 가진 무니헨(Munichen)에서 
유래하였다. 이 도시를 건립한 자들은 베네딕트 칙령 당시의 수도승들이다. 그에 
따라, 뮌헨의 휘장에는 수도승이 새겨져 있다. 뮌헨의 시 고유색은 신성 
로마 제국을 상징하는 흑색과 금색으로, 루트비히 4세 시절부터 채택하고 있었다. 
현재 뮌헨은 경제적 문화적 중심지로, 최고의 이민 희망 지역으로 손꼽혀오곤 
하였다. 2011년, 머서의 삶의 질 조사에서 뮌헨은 4위에 랭크되어 있었다. 
2thinknow가 162개의 항목을 기준으로 실시한 경제 및 사회 혁신 지수에서, 
2010년에 조사된 289개의 도시 중 15위를 기록하였고, 독일 국내에서는 5위에 
랭크되었다. 2010년, 모노클은 세계에서 가장 살기 좋은 도시로 뮌헨을 선정하였다. 
무르만스크(러시아어: Му́рманск, 핀란드어: Muurmanni 무르만니[*])는 러시아 최북서단의 도시이고, 무르만스크주의 주도이다. 
바렌츠 해에 접해 있고 콜라 반도 북해안의 항구 도시이다. 노르웨이나 
핀란드의 국경과 가깝다. 인구는 약 56만100명, 교외에서는 약 56만6,000명, 지방에서는 
약 8만3,000명, 중심지에서는 약 39만9,000명(2004년)이다. 북극권 내에서는 세계 최대의 도시. 
해군 기지가 위치해 있다. 따뜻한 북대서양 해류의 영향으로 일년 내내 
동결하지 않는다. 평균 기온은 ―8℃ ~ -13℃(1월), +8℃ ~ +14℃(7월)이고, 
모스크바로부터는 1967km지점에 위치해 있다. 어업, 해운업이 발달해 있다. 트롤어업의 기지이다. 
러시아 최대의 어업 콤비나트가 있고, 선박수리·어류용기(容器)제조 공업이 있다. 고등교육기관으로는 무르만스크 
국립공과대학교, 무르만스크 국립교육대학교, 무르만스크 경제법과대학교, 무르만스크 문과대학교, 무르만스크 극지방지리대학교, 무르만스크 
낭트(프랑스어: Nantes)는 프랑스 본토 브르타뉴 지방에 위치한 도시이다. 페이드라루아르 레지옹의 
나폴리(Napoli, 문화어: 나뽈리)는 이탈리아 남부에 있는 도시로, 캄파니아주의 주도이다. 이 
도시는 이탈리아 통일 전까지는 양시칠리아 왕국의 수도였다. 나폴리 시는 고대 
때 네아폴리스(Neapolis)로 불렸으며 "신도시"라는 뜻을 지닌다. 현재 나폴리 인근을 아우르는 
도시 밀집 지구는 이탈리아에서 두 번째로 많은 인구 밀집지대이며 유럽에서도 
가장 큰 규모 중 하나다. 베수비오 화산과 인근의 소화산 지구 
근방에 자리하고 있다. 나폴리 시 자체의 중심 인구는 백만 명 
정도로 추산되며 스스로를 Neapolitan이라고 칭한다. 나폴리 대도시현의 인구가 300만명에 면적은 
울산시와 비슷하기 때문에 실질적인 나폴리 인구는 300만 정도로 봐야 한다. 
역사와 예술, 문화의 중심지로서 나폴리 역사 광장은 유네스코 세계유산으로 지정되어 
있다. 나폴리 지역의 방언은 이탈리아와 조금 다른 편이다. 때문에 나폴리 
어라고 따로 부르는 사람도 있다. 오늘날에 이르러 나폴리 시는 시 
근방에 있는 국제공항에 자리하고 있으며 주위에 공항 관련 건물로 둘려싸여 
나르비크(노르웨이어: Narvik)는 노르웨이의 도시이다. 인구는 1만 9000명(1992년)이다. 오포텐 협만의 반도에 
위치한 도시이다. 이곳은 1887년 빅토리아하븐(Victoriahavn)이라는 이름으로 건설되었으며, 1898년 나르비크로 개칭되었다. 
니스(프랑스어: Nice, 니사르드 오크어: Niça/Nissa, 이탈리아어: Nizza/Nizza Marittima, 그리스어: Νίκαια, 
라틴어: Nicaea, 문화어: 나이스)는 프랑스 남부의 항만 도시로 프랑스의 지중해 
연안에 위치해 있다. 마르세유와 제노바 사이에 위치해 있으며, 도시권 인구는 
대략 100만명이다. 이 도시는 주요 관광 지역이며 프랑스 리비에라의 중심지다. 
연평균 기온이 15℃이고 연중 온난하며 풍경이 아름다워 관광객이 많이 찾는다. 
니스의 해안에는 7km 길이의 긴 산책로가 있는데 이를 프롬나드데장글레라고 부른다. 
니즈니노브고로드(러시아어: Ни́жний Но́вгород, 문화어: 니쥬니 노브고로드)는 러시아의 북서부에 있는 니즈니노브고로드주의 
주도이다. 볼가 강과 오카 강이 합류하는 지점에 있는 러시아의 제5의 
도시이자, 볼가 연방관구의 본부 소재지가 있다. 문호 막심 고리키의 탄생지로서, 
노비사드(세르비아어: Novi Sad / Нови Сад, 헝가리어: Újvidék 우이비데크[*])는 세르비아 
북부 보이보디나 자치주에 있는 도시이다. 인구 400,000(2010). 보이보디나 자치주의 주도이자 
남바치카 구의 행정 중심지이며, 세르비아에서 수도 베오그라드 다음으로 큰 도시이다. 
도시 이름은 세르비아어로 "새로운 정원"을 뜻한다. 베오그라드 북쪽 30km 지점의 
도나우 강 유역에 면한다. 17세기에 건설되었으며 원래는 도나우 강 연안의 
어촌에 불과했다. 오스만 제국, 오스트리아 합스부르크 군주국의 경계 지점에 있어 
군사적으로 중요해지면서 발전하였다. 19세기 오스만 제국 치하의 세르비아인들이 도나우 강을 
넘어 이 곳으로 정착하여 오스트리아-헝가리 제국에서 세르비아인의 중심지가 되었다. 오스트리아-헝가리 
제국 시절에는 독일어로 노이자츠(독일어: Neusatz)라고 했다. 다양한 공업이 이루어지는 공업 
도시이며, 도나우 강 연안의 중요한 도시이다. 발칸 반도와 중앙유럽을 잇는 
교통의 요지이다. 주민은 75%가 세르비아인, 5%가 헝가리인이며, 기타 여러 소수 
뉘른베르크(독일어: Nürnberg)는 독일 바이에른주에 있는 도시이다. 인구는 약 50만 명 
이상이며 바이에른 주에서는 뮌헨에 이어 2번째로 큰 도시이다. 프랑켄 지방의 
경제적, 문화적 중심지이기도 하다. 중세 시대에 설립된 도시이며 독일의 통일을 
주도한 호엔촐레른가가 뉘른베르크 성백을 세습했던 도시이다. 뉘른베르크의 구 시가지는 중세 
시대에 건립된 성곽에 둘러싸여 있다. 리하르트 바그너가 작곡한 오페라 《뉘른베르크의 
명가수》의 무대이기도 하다. 1219년 신성 로마 제국의 제국자유도시로 지정되었으며 1427년에는 
뉘른베르크 성이 매각되었다. 1525년 종교 개혁 시기에는 개신교를 지지했고 1806년에는 
바이에른 왕국의 지배를 받았다. 국가사회주의 독일 노동자당(나치당)의 전당대회(뉘른베르크 전당대회)가 개최되었던 
도시였고 제2차 세계 대전 종전 이후에는 연합국이 나치 독일의 주요 
인사를 대상으로 벌인 국제 군사 재판인 뉘른베르크 재판이 개최되었던 도시이다. 
라벤나(Ravenna)는 이탈리아의 도시로 라벤나현의 현도이다. 내륙 도시이긴 하나 아드리아 해와 
레이캬비크(아이슬란드어: Reykjavík)는 아이슬란드의 수도이자 회뷔드보르가르스바이디의 행정 중심지인 도시이다. 이 도시는 
874년 스칸디나비아 사람인 I. 아르나르손이 정착하여 생긴 도시이며 대기가 맑은 
도시이다. 이 도시는 항구 도시이며 레이캬비크 고등학교가 있다. 이곳에서 1986년 
10월 11일에 레이캬비크 정상회담이 열렸으며 2000년에서는 유럽 문화 수도에 지정되기도 
로마(이탈리아어: Roma)는 이탈리아의 수도이자 라치오주의 주도로, 테베레 강 연안에 있다. 
로마시의 행정구역 면적은 1,285km2로 서울시의 2배정도이고, 2014년 인구는 290여만명이다. 로마시 
권역의 인구는 430여만명이다. 로마 대도시현의 인구는 400만이 넘지만 밀라노나 나폴리 
대도시현에 비해 면적이 3~4배 넓은 편이고 되려 로마시의 면적과 밀라노와 
나폴리의 대도시현의 면적이 비슷하므로 세 도시 모두 300만 정도로 비슷한 
규모의 도시라 볼 수 있다. 로마 건국 신화에 따르면 로마 
건국 원년은 기원전 753년으로 2,500여년의 역사를 가진 것으로 얘기되지만, 인류는 
그 전부터 이 지역에 정착하여 유럽에서 가장 오래된 도시를 형성한 
것으로 알려져있다. 초기 로마는 라틴인, 에트루리아인, 그리고 사비니인으로 구성되었다. 한때는 
서양 문명을 대표하는 도시로서 로마 제국의 수도였고, 로마 가톨릭교회의 중심지였으며, 
그 역사 덕분에 유럽 문명 사회에서는 로마를 가리켜 ‘세계의 머리(Caput 
mundi)’, ‘영원한 도시(la Città Eterna)’라고 부른다. 서로마 제국 멸망 이후로 
로마시는 서서히 교황의 정치적 영향을 받게 되었다. 서기 8세기부터 1870년까지 
로마는 교황령의 수도가 되었다. 이탈리아의 통일 이후 1871년에 이탈리아 왕국의 
수도가 되었고, 2차 세계대전 이후 지금까지 이탈리아의 수도로 자리잡고 있다. 
지중해성 기후의 영향으로 여름에는 고온건조하다. 원래는 로마의 일부였으나 교황령으로써 독립한 
바티칸 시국이 자리잡고 있다. 법적으로는 엄연히 다른 나라이지만 역사·종교·문화적으로 이탈리아, 
특히 로마와 매우 밀접한 관계가 있다. 역사적으로 유서 깊은 지역은 
거리가 좁고 대부분이 테베레 강가의 동쪽에 위치해 있다. 로마의 과거의 
상트페테르부르크(러시아어: Санкт-Петербург 산크트페테르부르크[*] 듣기 , 문화어: 싼크뜨-뻬쩨르부르그)는 러시아의 북서쪽에 있는 
연방시이다. 네바 강 하구에 있으며, 그 델타지대의 형성된 자연섬과 운하로 
인해 생긴 수많은 섬 위에 세워진 도시이다. 발트해의 핀란드 만에 
접해 있다. "북유럽(또는 북동유럽)의 베네치아"라고도 불린다. 예전에는 페트로그라드(러시아어: Петроград, 문화어: 
뻬뜨로그라드, 1914년 – 1924년)와 레닌그라드(러시아어: Ленинград, 1924년 – 1991년)로 불리기도 
했다. 1924년 1월 21일 레닌이 죽자 1924년 1월 26일 그를 
기념하여 레닌그라드로 불리게 되었고, 1991년 9월 6일 다시 옛 이름을 
되찾았다. 러시아 제국의 차르 표트르 대제가 1703년 설립한 이 도시는 
1713년 모스크바에서 천도하여 1918년까지 러시아 제국의 수도였다. 1918년 수도는 다시 
모스크바로 옮겨졌다. 2010년 기준으로 5,000,000 명이 살고 있으며, 러시아에서는 수도 
모스크바 다음으로, 유럽에서는 네 번째로 인구가 많은 도시이다. 모스크바에 이은 
러시아의 대공업도시로 복잡한 정밀기계의 제조가 특색이다. 선박, 터빈, 발전기, 디젤기관, 
트랙터, 공작기, 계기류(計器類), 각종 장치의 제조공장이 있고, 화학공업(고무제품·과린산비료·화학합성 자재·염료·도료·향료), 섬유공업, 
인쇄업 등도 성하다. 다수의 학술 연구기관, 미술관, 박물관 등이 있어 
학술·문화의 중심지이기도 하다. 도심은 유네스코의 세계문화유산으로 등록되어 있다. 레닌그라드주와는 분리된 
사라고사(Zaragoza)는 스페인 북동부 아라곤 지방의 도시로, 사라고사 주의 주도이다. 중세에는 
아라곤 왕국의 수도였다. 스페인 북동부를 흐르는 에브로 강의 중류에 위치해 
사라예보(보스니아어: Sarajevo, 크로아티아어: Sarajevo, 세르비아어: Сарајево / Sarajevo, 문화어: 싸라예보)는 
보스니아 헤르체고비나의 수도이다. 인구는 2013년의 조사에 따르면 약 275,000명이다. 보스나 
강의 지류인 밀랴츠카 강이 시내를 흐른다. 발칸 반도의 주요 도시 
중 하나로, 1461년 오스만 제국에 의해 세워진 이래로 긴 역사를 
자랑한다. 오스트리아-헝가리 제국의 프란츠 페르디난트 황태자가 암살되어 제1차 세계 대전의 
시발점이 된 사라예보 사건으로도 유명하다. 대한민국에는 1973년 이에리사가 주축이 된 
세계 탁구 선수권 대회의 단체전 우승으로 알려진 도시다. 1984년 동계 
올림픽 개최지이며, 보스니아 전쟁 중에 포위 공격을 당하기도 했다. 사라예보 
국제 공항이 있는 교통의 중심지이자 1531년 대학교가 세워진 교육의 중심지이다. 
보스니아 전쟁 종전 이후에 안정을 되찾으면서 관광지로도 다시 부상하고 있다. 
세바스토폴(러시아어, 우크라이나어: Севастополь, 크림 타타르어: Aqyar, 그리스어: Σεβαστούπολη 세바스투폴리[*], 문화어: 
쎄와스또뽈 / 쎄바스또뽈)은 크림 반도 남서부에 위치한 항구 도시이다. 면적은 
864km2, 인구는 418,987명(2016년)으로 크림 반도 최대의 도시이다. 행정 구역상으로는 러시아 
세바스토폴 연방시(사실상) 또는 우크라이나 세바스토폴 특별시(국제적인 승인)를 구성한다. 참고로 크림 
반도는 2014년 이후부터 우크라이나로부터 독립을 선언하여 러시아에 병합되었지만 대다수의 국가와 
유엔은 이를 인정하지 않고 있다. 러시아의 흑해 함대(黑海艦隊)가 주둔하고 있다. 
비교적 작은 면적이지만, 세바스토폴의 독특한 해군 및 항구 도시로서의 특성은 
부유하고 왕성한 경제의 기반이 되었다. 기후는 겨울이 온화하고 여름은 온난하다. 
이러한 특성은 세바스토폴을 유명한 해안 휴양 도시이자 여행의 목적지로 만들었으며, 
특히 구소련권에서 온 방문자들이 많다. 해양생물학의 중요한 거점이기도 하며, 특히 
제2차 세계 대전 이후부터 돌고래에 대한 연구와 훈련이 진행되고 있다. 
세비야(스페인어: Sevilla, 영어: Seville)는 스페인의 남서부에 있는 도시로, 안달루시아 지방의 
예술, 문화, 금융의 중심 도시이며 세비야 주의 주도이다. 과달키비르 강이 
흐르는 평야지대에 자리잡고 있다. 평균 고도는 해발 7 m이다. 스페인에서 
4번째로 큰 도시로 마드리드, 바르셀로나, 발렌시아 다음이다. 세비야 자체만의 넓이는 
시에나(이탈리아어: Siena)는 이탈리아 중부 토스카나주의 도시로, 시에나현의 현도이다. 시에나 역사 
지구는 유네스코 세계유산으로 등록되어 있다. 15세기까지 상업과 교통의 중심지로 번성했고, 
십자군 원정의 통과점이 되기도 했다. 이웃 도시인 피렌체와의 경쟁에서 밀려 
쇠락한 덕분에 중세 그대로의 모습이 잘 보존될 수 있었다. 시청이 
있는 '캄포 광장(Piazza del campo)'을 중심으로 중세 자치 도시들의 설계를 
필리포스 2세 아레나(마케도니아어: Арена Филип II Македонски, Arena Filip II 
Makedonski)는 마케도니아 공화국 스코페에 위치한 다목적 경기장이다. 마케도니아 공화국 축구 
국가대표팀, FK 바르다르, FK 라보트니치키의 홈 구장으로 사용되고 있다. 수용 
인원은 33,460명이다. 1947년 스코페 시립경기장(마케도니아어: Градски стадион Скопје, Gradski stadion 
Skopje)이라는 이름으로 개장했으며 2009년에 지금과 같은 이름으로 변경되었다. 경기장 이름은 
마케도니아 왕국의 국왕인 필리포스 2세에서 유래된 이름이다. 2017년 UEFA 슈퍼컵 
아야 소피아 또는 하기아 소피아(그리스어: Αγία Σοφία 고대: 하기아 소피아, 
현대: 아야 소피아[*], 라틴어: Sancta Sophia 상크타 소피아[*], 터키어: Ayasofya 
아야소피아[*], ‘성스러운 지혜’라는 뜻)는 터키의 이스탄불에 있는 동방 정교회 대성당으로 
현재는 박물관으로 사용 중이다. 537년에 1453년까지는 그리스 정교회 성당이자 콘스탄티노폴리스 
세계 총대주교의 총본산이었다. 다만 콘스탄티노폴리스가 라틴 제국에 의해서 점령된 1204년부터 
1261년까지는 로마 가톨릭교회의 성당으로 개조됐다. 1453년 5월 29일부터 1931년까지는 모스크로 
사용되었고, 1935년에 박물관으로 다시 개장했다.현재까지 남아있는 비잔티움 건축의 대표작으로 세계에서 
몇 손가락 안에 꼽히는 건축물로 여겨지고 있다. 로마 제국의 건물이라고 
하여, 기독교의 문화유산으로만 생각할 수도 있으나, 이슬람교와도 관련이 크며, 500년 
가까이 이슬람교 신자들의 예배당으로 사용되었다. 성당 옆에 있는 4개의 탑들은 
스플리트(크로아티아어: Split)는 크로아티아 서남부 스플리트달마티아 주에 있는 도시이다. 인구 221,456(2007). 
아드리아 해와 마주하는 항구 도시이며, 크로아티아에서 수도 자그레브 다음으로 큰 
도시이다. 스플리트는 역사가 깊은 도시로, 기원전 그리스의 거주지로 건설되었다. 그 
후 로마 황제 디오클레티아누스가 황제 자리에서 물러난 후 305년 이 
곳에 거대한 궁전을 지어 본격적으로 도시로 발전하였다. 7세기에 슬라브족이 이 
곳으로 들어와 궁전에 정착하였다. 그 후 여러 시대를 거치면서 궁전은 
비잔틴, 고딕 건축 양식 등의 화려한 모습으로 바뀌었다. 제1차 세계대전 
후 리예카가 잠시 이탈리아로 넘어간 후 스플리트는 유고슬라비아 왕국에서 가장 
중요한 항구도시로 개발되어 근대적인 항만시설이 갖추어졌고 달마티아 지방의 중심지로 발전하였다. 
제2차 세계대전 때는 폭격의 피해를 받지 않아 귀중한 유적들이 보존되었다. 
유네스코 세계문화유산으로 등록된 디오클레티아누스 궁전을 비롯한 옛 유적이 많아 관광객이 
많이 몰려든다. 기후가 온화하고 디나르알프스 산맥과 아드리아 해가 조화를 이룬 
스트라스부르(프랑스어: Strasbourg, 독일어: Straßburg 슈트라스부르크[*], 알자스어: Strossburi)는 프랑스 북동부에 있는 
도시로서 라인 강의 서쪽 강변에 있는 도시이다. 알자스(Alsace) 레지옹 청사 
소재지임과 동시에 바랭주(Bas-Rhin) 정부 청사 소재지이다. 또한 스트라스부르는 유럽의 수도라는 
이름을 지니고 있다. 프랑스에서 일곱 번째로 많은 사람들이 사는 도시인 
스트라스부르는 또한 북동쪽의 중요한 경제의 축 중의 하나이다. 매우 다양한 
종류의 2차 산업과 특히 금융, 연구, 기업 컨설팅 등에 집중된 
3차 산업이 이 지역의 중심산업이다. 이와 더불어 의·약학 연구와 자동차 
산업 등의 경쟁력 있는 산업이 육성되고 있다. 과거로부터 언제나 국경지대에 
위치한 도시였던 스트라스부르에는 두 개의 문화가 깊이 공존하고 있다. 다사다난하고 
유구한 역사 덕택에 스트라스부르에는 괄목할 정도로 많은 건축유산이 있다. 스트라스부르 
대성당(la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg)과 특색 있는 동(洞)인 쁘띠뜨 프랑스(le 
quartier de la Petite France)등을 포함한 도시의 중심부는 1988년 유네스코에 
의해 세계문화유산으로 지정되었다. 또한, 스트라스부르는 프랑스와 독일, 나아가 유럽 전체의 
화해를 상징하는 도시가 되었다. 도시는 점진적으로 정치적, 문화적, 교육적 기능을 
특화시켰다. 또한 제네바, 뉴욕과 함께 수도가 아닌 도시로서 국제 기구의 
본부가 들어서 있는 몇 안 되는 도시 중 하나이다. 스트라스부르는 
국립극장, 국립도서관과 대학도서관, 국립라인오페라 등 잘 알려진 문화 기관들이 포진해 
있어서 문화의 중심지이기도 하다. 다른 한편으로, 스트라스부르는 교육의 도시이다. 스트라스부르 
내의 대학들은 과감히 세계로 문을 개방하였는데, 20%가 넘는 외국학생 비율과, 
100개국 이상의 학생들이 공부하고 있다는 사실이 이를 뒷받침해준다. 프랑스어의 첫 
슈투트가르트(Stuttgart)는 독일 바덴뷔르템베르크주의 주도이다. 구 뷔르템베르크 왕국의 수도였으며, 2006년 FIFA 
월드컵의 경기가 열린 도시 중 하나이기도 하다. 인구는 대략 59만 
2천명이며, 바덴뷔르템베르크주에서 가장 큰 도시, 그리고 독일에서 6번째로 큰 도시이다. 
슈체친(폴란드어: Szczecin, 독일어: Stettin 슈테틴[*], 카슈브어: Sztetëno, 라틴어: Stetinum)은 폴란드 
북서부에 있는 항구 도시로 서포모제주의 주도다. 1945년까지는 독일령으로 슈테틴으로 불렸다. 
오데르 강을 끼고 있다. 인구는 약 42만이다. 폴란드에선 그단스크에 뒤를 
이어 제2의 규모의 항만 도시로 기계 공업 등이 발달해 있다. 
역사적으로 프로이센의 영향력에 있었다. 러시아 제국의 황제인 예카테리나 2세의 출생지로 
탈린(에스토니아어: Tallinn, 러시아어: Таллин, 독일어: Reval 레발[*], 문화어: 딸린)은 에스토니아의 
수도이며, 발트해의 핀란드 만 연안에 있는 항만 도시로서 공업의 중심지이다. 
모터·수은 정류기·라디오·굴착기·케이블·직물 등의 공장이 있다. 40만여 명이 살고 있다. 핀란드의 
수도인 헬싱키까지는 페리로 2시간 반 거리에 있다. 에스토니아어와 핀란드어, 러시아어, 
영어가 널리 사용된다. 1219년 덴마크에 정복되면서 레발(Reval)이라는 이름으로 불리기 시작했다. 
탈린은 에스토니아어로 "덴마크인의 성"을 뜻한다. 러시아 제국 시대에는 레벨(러시아어: Ревель)이라고 
탐페레(핀란드어: Tampere, 스웨덴어: Tammerfors 탐메르포르스[*])는 핀란드 남서부 피르칸마 지역에 있는 
도시이다. 인구 208,004(2007). 수도 헬싱키 북서쪽 약 190km 지점, 내륙의 
여러 호수 사이에 위치한다. 1775년 스웨덴에 의해 건설되었으며, 이후 내륙 
지방의 중요한 공업도시로 발전하였다. 호수의 급류를 이용한 수력발전이 이루어지며, 이를 
이용한 각종 공업이 이루어진다. 핀란드에서 중요한 정치적인 사건이 일어난 곳으로도 
유명한데, 러시아의 혁명가 레닌은 이 곳에서 오랫동안 머물면서 1905년 혁명을 
준비하였고, 1918년 핀란드 독립전쟁 중에는 격전지였다. 제2차 세계대전 후에는 이 
곳을 중심으로 사회민주주의 운동이 일어났다. 핀란드의 중요한 공업도시지만, 동력으로는 수력발전을 
이용하고, 공장 배치가 계획적으로 이루어져 있어 공해 문제가 심각하지 않고 
쾌적한 환경을 자랑한다. 최근에는 공업과 함께 정보통신 산업의 중심지로도 떠오르고 
있다. 핀란드에서 수도 헬싱키와 에스포 다음으로 인구가 많은 도시인데, 에스포는 
헬싱키의 위성도시이므로, 이 도시는 사실상 핀란드의 제2의 도시로 널리 알려져 
헤이그(영어: The Hague 더헤이그[*], 문화어: 헤그)는 네덜란드의 정부 소재지이다. ‘헤이그’는 
영어식 이름이다. 네덜란드어로는 덴하흐(네덜란드어: Den Haag 듣기 )라고 하며, 정식 
명칭은 ‘백작가의 사유지’라는 뜻의 스흐라벤하허(네덜란드어: 's-Gravenhage 듣기 )이다. 네덜란드 서쪽 
토르니오(핀란드어: Tornio, 스웨덴어: Torneå)는 핀란드 라피 지역에 위치한 도시로, 면적은 
1,348.55km2, 인구는 22,525명(2012년 기준), 인구 밀도는 18.98명/km2이다. 1621년 도시 지위를 
트리어(독일어: Trier, 프랑스어: Trèves, 에스파냐어: Treveris, 이탈리아어: Treviri)는 과거 갈리아 
제국의 수도였으며 고대로마시대부터 현재까지 2000년이 넘는 도시역사를 간직한 독일에서 가장 
오래된 도시이다. 모젤 강의 서안에 위치하며 사암으로 이루어진 계곡에는 포도의 
재배가 이루어지고 있다. 룩셈부르크와 지리적으로 가까우며 독일의 라인란트팔츠주에서 마인츠, 루드비히스하펜 
암 라인 다음 세번째로 큰 도시로 알려져있다. 독일 전체에서 77번째로 
큰 도시이다. 트리어는 2014년 현재 약 11만 3천의 인구가 거주하고있으며 
포도 재배로 유명한 모젤자르루버(Mosel-Saar-Ruwer) 지역의 일부이다. 트리어에 있는 유적지로는 원형극장, 
바바라욕탕, 황제의 욕탕, 포르타 니그라, 뢰머브뤼케(고대로마다리), 이겔의 기둥, 트리어 돔, 
리베프라우엔 교회 등이 있으며, 이들 모두 1986년 유네스코 세계문화유산에 등재되었다. 
트리에스테(이탈리아어: Trieste, 라틴어: Tergeste, 독일어: Triest, 슬로베니아어: Trst, 크로아티아어: Trst)는 
이탈리아 동북부, 프리울리베네치아줄리아주에 있는 도시이다. 프리울리베네치아줄리아주의 주도이며, 슬로베니아 국경 근처에 
있는 항구 도시이다. 트리에스테 앞 바다는 아드리아 해에 위치한 트리에스테 
만이다. 인구는 2001년 현재 211,184명이다. 트리에스테는 1857년에서 1918년 사이 오스트리아-헝가리 
제국에 속할 당시에는 오스트리아-헝가리 제국 입장에서는 지중해로 진입하는 거의 유일한 
항구 도시였으므로 크게 번창하였다. 그러나 제1차 세계 대전과 제2차 세계 
대전을 거치면서 그 귀속을 둘러싸고 분쟁이 일어나기도 하였다. 결국 냉전시대에는 
이탈리아 변방에 위치한 국경도시가 되었다. 여러 차례 소속이 바뀐 역사를 
반영하여, 주민 구성은 복잡하다. 이탈리아인 외에도, 슬로베니아어를 사용하는 소수민족이 있고, 
그 외에도 프리울리어, 크로아티아어, 독일어를 사용하는 사람도 있다. 경제는 주로 
항구를 통한 무역에 의존하고 있으며, 냉전 시대에는 변방 지역으로 간주되기도 
하였으나, 최근에는 유럽 연합의 발전과 함께 아드리아 해 북부의 중요한 
항구도시로 다시 발전하고 있는 중이다. 특히 아름다운 해변을 가지고 있고, 
국제 연합 소속 기관인 국제 이론 물리 센터도 이곳에 위치하고 
아프가니스탄 이슬람 공화국(파슈토어: د افغانستان اسلامي جمهوریت 다 아프가니스탄 이슬라미 
좀호리야트, 다리어: جمهوری اسلامی افغانستان 좀후리예 에슬라미예 아프가네스탄, 터키어: Afganistan 
İslam Cumhuriyeti 아프가니스탄 이슬람 줌후리예티[*]), 줄여서 아프가니스탄(파슈토어: افغانستان 아프가니스탄, 다리어: 
افغانستان 아프가네스탄, 터키어: Afganistan 아프가니스탄[*]), 아프간은 남아시아와 중앙아시아에 걸쳐 있는 
내륙국이다. 북쪽은 투르크메니스탄·우즈베키스탄·타지키스탄, 북동쪽은 중화인민공화국, 동쪽과 남쪽은 파키스탄, 서쪽은 이란과 
맞닿아 있다. 수도는 카불이다. 아프가니스탄은 세계 최빈국으로 손꼽힌다. 아프가니스탄에 인간이 
정착한 시기는 중기 구석기 시대이다. 비단길을 따라 전략적으로 위치한 덕으로 
아프가니스탄은 중동과 아시아의 여러 지역의 문화를 접할 수 있었다. 아프가니스탄은 
여러 세기를 거쳐 다양한 인종들의 고향이 되었으며 수많은 군사 활동을 
목격할 수 있었다. 대표적인 정복 세력으로는 알렉산더 대왕, 아랍계 무슬림, 
몽골 제국, 대영제국, 소련, 그리고 현대의 서방 세력에 이른다. 또한 
쿠샨 제국, 에프탈 제국, 사만 토후국, 사파르 토후국, 가즈나 제국, 
고르 술탄국, 할지 술탄국, 무굴 제국, 호타크 제국, 두라니 제국, 
기타 등등의 제국들을 일으킨 민족들의 근원지가 되기도 하였다. 1747년, 아흐마드 
샤 두라니는 두라니 제국을 세웠는데, 이 때가 근대 아프가니스탄의 시발점으로 
여겨진다. 나중에 두라니 제국의 도읍은 칸다하르에서 카불로 옮겨졌으며, 제국 영토 
대부분은 이웃 강국들에게 빼앗겼다. 19세기 말, 영국령 인도 제국과 러시아 
제국이 "그레이트 게임"(The Great Game)을 벌이는 가운데 아프가니스탄은 두 제국의 
완충국으로 전락하였다. 제3차 앵글로-아프간 전쟁 이후 1919년 8월 19일에 이 
나라는 대영제국에게서 독립을 쟁취하였다. 자히르 샤의 40년 통치 동안 아프가니스탄은 
평화를 유지하였다. 1970년대 말부터 아프가니스탄은 내전 상태에 빠진 상황이며, 1979년에 
소비에트 연방의 아프가니스탄 침공과 2001년 미국 주도로 탈레반을 축출한 아프가니스탄 
전쟁으로 외국의 점령을 겪게 된다. 2001년 말, 유엔 안전보장이사회는 북대서양 
조약기구 군대로 구성된 국제 안보 지원군(ISAF) 창설을 승인하였다. 아프가니스탄은 후발 
개발도상국의 하나로, 농업과 목축에의 의존도가 높다. 현재 해외 원조로 재건되고 
있으나 심각한 내부 분쟁을 겪고 있다. 최근에는 1000억 달러 규모의 
알바니아 (알바니아어: Shqipëri/Shqipëria; 슈치퍼리/슈치퍼리아), 공식적으로는 알바니아 공화국(알바니아共和國, 알바니아어: Republika e 
Shqipërisë; 레푸블리카 에 슈치퍼리스)은 동남유럽 지역에 위치한 국가이다. 총면적 28,748km²로 
2016년 기준 300만 명 가까이의 인구를 보유하고 있다. 티라나는 알바니아에서 
가장 큰 도시이자 수도이며, 두러스와 블로러 등의 대도시들이 알바니아에 위치하고 
있다. 알바니아는 발칸 반도에 위치하여, 북서쪽으로는 몬테네그로, 북동쪽으로는 코소보, 동쪽으로는 
마케도니아 공화국, 남쪽과 남동쪽으로는 그리스와 국경을 맞대고 있다. 알바니아는 북쪽으로는 
지중해, 서쪽으로는 아드리아 해, 그리고 남서쪽으로는 이오니아 해와 해안선을 맞대고 
있다. 알바니아는 이탈리아와 오트란토 해협을 두고 72km도 되지 않는 가까운 
거리에 위치해 있다. 고전 고대 시대 동안, 현대의 알바니아 지역은 
여러 일리리아 사람들과 그리스인들의 고향이 되어주었다. 일리리아 전쟁 이후에는 로마 
제국에 병합되었고 로마의 행정구역 중 달마티아, 마케도니아, 그리고 모이시아 주의 
일부분으로 쪼개졌다. 1190년, 사상 첫 알바니아인의 국가 알바논 공국이 세워졌다. 
이후 15세기에 알바니아는 오스만 제국에 병합되고, 이후 500년 동안 제국의 
식민지배 하에 있게 된다. 이후 유럽 지역에서 오스만 제국이 몰락하고, 
발칸 전쟁이 발발하며 알바니아는 1912년 독립을 선언, 이듬해에 국제 사회로부터 
독립국의 지위를 인정받는다. 알바니아 왕국은 1939년 이탈리아의 침략을 받고, 1943년에는 
나치 독일의 보호령이 되었다. 이듬해, 알바니아는 엔베르 호자와 그가 이끄는 
노동당에 의해 사회주의 공화국이 되었다. 알바니아는 공산주의 시기 동안 다양한 
방면의 사회적, 정치적 변화를 겪었으며, 이 시기 동안 국제 사회로부터 
고립을 감내해야 했다. 1991년, 사회주의 공화국이 해체되고 알바니아 공화국이 새로이 
설립되었다. 알바니아는 민주주의 성격의 개발도상국으로, 세계 평균의 기준에서 중상 단계 
정도의 소득 경제를 운용하고 있다. 서비스 부문이 알바니아 경제의 대부분을 
차지하고 있으며, 산업과 농업 부문이 그 뒤를 잇고 있다. 알바니아의 
공산주의 체제의 해체 이후, 시장경제 차원의 경제 개혁이 알바니아 안에서 
이루어지며 해외 투자의 문을 개방하였는데, 특히 에너지와 교통 인프라 부문에 
많은 부분을 개방해놓았다. 알바니아는 높은 HDI 지수를 보유하고 있으며 보편적인 
의료 시스템과 무료 초중등교육을 알바니아 국민들에게 제공하고 있다.알바니아는 UN, NATO, 
WTO, 세계은행, 유럽 의회, OSCE, OIC의 회원국이며, 유럽 연합의 회원국 
지위를 신청해놓은 상태이다. 알바니아는 에너지 공동체, 흑해 경제 협력 기구 
그리고 지중해 연합의 창립국 중 하나이기도 한다. 알바니아는 남유럽 지역 
최대 규모의 호수 그리고 유럽에서 가장 오래된 호수들 중 하나를 
알제리 (아랍어: الجزائر 알자자이르[*] 베르베르어: ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ, 프랑스어: Algérie 알제리[*]), 또는 
알제리 인민민주공화국 (아랍어: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, 베르베르어: ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ 
ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ, 프랑스어: République algérienne démocratique et populaire 레퓌블리크 알제리엔 
데모크라티크 트 포퓔라이르[*])은 북아프리카 지중해 연안에 위치한 주권 국가이다. 알제는 
알제리 인구 최대의 도시이자 수도이며, 알제리의 북쪽 끝에 위치하여 있다. 
알제리의 총면적은 2,381,741 km2 (919,595 sq mi)로, 세계에서 10번째로 넓은 
국가이자, 아프리카에서 가장 넓은 국가이다. 알제리는 북동쪽으로 튀니지, 동쪽으로 리비아, 
서쪽으로 모로코, 남서쪽으로 서사하라, 모리타니, 말리, 남동쪽으로 니제르, 그리고 북쪽으로 
지중해와 국경을 맞대고 있다. 알제리는 48개의 주와 1,541개의 지방 자치체로 
구성되어 있는 이원집정부제 국가로, 1999년부터 압델라지즈 부테플리카가 알제리의 대통령직을 맡아오고 
있다. 고대부터 알제리에는 누미디아, 페니키아, 카르타고, 로마, 반달족, 비잔티움 제국, 
우마이야 왕조, 아바스 왕조, 이드리스 왕조, 아글라브 토후국, 루스탐 왕조, 
파티마 왕조, 지리드 왕조, 함마디드 왕조, 무라비트 왕조, 무와히드 칼리파조, 
스페인 제국, 그리고 프랑스 식민제국 등 수많은 제국들과 왕조들이 거쳐갔다. 
베르베르인은 알제리의 토착민이다. 알제리는 지역 강국이자 미들 파워의 지위를 가지고 
있다. 알제리를 포함한 여러 북아프리카 국가들은 유럽에 막대한 양의 천연 
가스를 공급하고 있으며, 에너지 수출은 이들의 국가 경제의 중추를 담당하고 
있다. OPEC의 자료에 따르면, 알제리는 세계 16위, 아프리카 2위 규모의 
석유 매장량을 보유하며, 세계 9위 규모의 천연가스 매장량을 기록하고 있다. 
알제리의 국영 기업인 소나트래치는 아프리카 최대 규모의 기업이다. 알제리는 아프리카 
최대 규모의 군대와 국방 예산을 운용하고 있으며; 대부분의 무기는 알제리와 
협력 관계에 있는 러시아에서 수입해온다. 알제리는 아프리카 연합, 아랍 연맹, 
안도라 공국(-公國, 카탈루냐어: Principat d'Andorra 프린시파트 단도라), 줄여서 안도라(카탈루냐어: Andorra 
안도라)는 유럽의 카탈루냐와 프랑스 사이에 있는 공국(公國)이다. 468 평방 킬로미터(제주도의 
1/4 크기)의 작은 나라이며 프랑스 대통령과 스페인 카탈루냐 지방의 교구인 
우르젤(카탈루냐어: Urgell)의 주교가 공동영주(Co-Princes)로서 지배하는 나라이다. 안도라 지역은 8세기무렵부터 고트족이 
살기 시작하였고 1278년 9월 8일 우르젤 주교와 푸아 백작간 파레아제스(Pareatges) 
협정 체결로 말미암아 독립한 이후 공동영주제가 되었으며 16세기에는 푸아 백작이 
주권을 프랑스 왕실에 넘겨줌에 따라 안도라의 주권이 프랑스와 스페인 카탈루냐의 
우르젤 주교 사이에 공유된 뒤 오늘에 이르렀다. 이는 1806년 나폴레옹의 
지배 때 다시 확인되었다. 1866년에 의회를 만들고 1993년에는 헌법을 제정하고 
유엔에 가입하였다. 대한민국에서는 재스페인 대사관이 안도라 공국의 재외공관 구실을 겸하고 
앙골라 공화국(앙골라共和國, 포르투갈어: República de Angola 헤푸블리카 드 앙골라[*]), 줄여서 
앙골라(포르투갈어: Angola 앙골라[*])는 아프리카 남서부에 있는 국가이다. 남쪽은 나미비아, 북쪽은 
콩고 민주 공화국, 동쪽은 잠비아와 접한다. 서쪽은 대서양을 닿고 있다. 
월경지인 카빈다는 콩고 민주 공화국과 콩고 공화국을 접한다. 포르투갈의 식민지였던 
앙골라는 원유와 다이아몬드 등의 자연 자원이 풍부한 나라다. 1996-2005년 기간 
동안 연평균 8.5%의 경제 성장을 기록하였다. 현재 대통령 조제 에두아르두 
두스산투스가 36년 8개월 이상을 집권하고 있다. 또 현재 세계에서 2위로 
아르헨티나 공화국(-共和國, 스페인어: República Argentina 레푸블리카 아르헨티나[*], 과라니어: Tetã Argentina) 
줄여서 아르헨티나(스페인어: Argentina 아르헨티나[*], 문화어: 아르헨띠나)는 남아메리카 대륙 남부에 자리 
잡고 있으며, 23개의 주와 자치시 1개로 구성된 연방 공화국이다.주요 도시로는 
부에노스아이레스, 코르도바, 바이아블랑카, 마르델플라타 등이 있다. 동쪽의 대서양과 서쪽의 안데스 
산맥 사이에 2,766,890 km²의 면적을 차지하고 있으며 남아메리카에서 브라질에 이어 
두 번째로 넓으며, 세계에서 여덟 번째로 큰 나라이다. 또한 스페인어 
사용국가 중 가장 큰 나라이며, 백인 인구가 국가 인구의 다수를 
차지하는 나라로, 수도는 부에노스아이레스이다. 아르헨티나는 북쪽으로 파라과이와 볼리비아가, 북동쪽으로는 브라질과 
우루과이가 서쪽과 남쪽으로는 칠레가 있다. 아르헨티나는 남극에서 아르헨티나령 남극이라는 969,464 
평방 킬로미터의 지역에 대해 영유권을 주장하는데, 일부는 칠레(칠레령 남극)와 영국(영국령 
남극)의 영유권 주장 지역과 겹친다. 그러나 이 주장은 1961년 체결된 
남극 조약에 의해 공식적으로 유예되고 있다. 아르헨티나는 또한 영국의 해외 
영토로 인정되고 있는 포클랜드 제도와 사우스조지아 사우스샌드위치 제도에 대한 영유권도 
주장하고 있다. 아르헨티나는 라틴 아메리카에서 구매력 대비 1인당 GDP가 3위이며, 
인간개발지수는 두 번째로 높았다. 아르헨티나의 명목 GDP는 세계 30위이나 구매력을 
고려하면 총 GDP는 세계에서 23위이다. 세계은행에서 이 나라를 국민총소득 중상 
수준의 국가 혹은 신흥 시장으로 분류했다. 아르헨티나는 메르코수르, 남미 국가 
아루바(Aruba)는 카리브 해의 소앤틸리스 제도에 위치한 네덜란드 왕국의 섬이자 구성국이다. 
베네수엘라의 파라과나 반도의 27km 북쪽에 위치한다. 다른 카리브 해의 섬들과 
달리 따뜻하고 건조한 기후로, 선인장이 많다. 섬의 길이는 32km, 넓이는 
193 km²이다. 수도는 오라녜스타트(문화어: 오라네스따드)이며, 네덜란드어와 파피아멘토어가 공용어이다. 실제로는 토착 
혼합어(에스파냐어, 네덜란드어, 영어, 아프리카 방언, 포르투갈어 등의 혼합)인 파피아멘토가 주로 
오스트레일리아 연방(영어: Commonwealth of Australia 코먼웰스 오브 오스트레일리아[*], 문화어: 오스트랄리아 
련방), 줄여서 오스트레일리아(영어: Australia, 문화어: 오스트랄리아) 또는 호주는 오세아니아에 속하는 
나라로, 호주 대륙 본토와 태즈메이니아 섬, 그리고 인도양과 태평양의 많은 
섬으로 이루어져 있다. 세계에서 6번째로 면적이 넓은 나라이다. 북쪽에는 인도네시아와 
동티모르, 파푸아뉴기니, 북동쪽에는 솔로몬 제도와 바누아투, 누벨칼레도니, 그리고 남동쪽에는 뉴질랜드가 
있다. 수도는 캔버라이고, 주요 도시로는 시드니, 맬버른, 브리즈번, 퍼스, 골드코스트, 
애들레이드, 다윈 등이 있다. 18세기 말 유럽인들의 이주 이전에 최소 
40,000년 전부터 원주민들이 살았던 것으로 여겨진다. 1606년 네덜란드 공화국이 오스트레일리아를 
발견한 이후 1770년, 그레이트브리튼 왕국이 오스트레일리아 동쪽 지역을 자신들의 영토로 
삼았으며, 1788년 1월 26일부터 뉴사우스웨일스주의 식민지로 죄인들을 수송해 정착시키기 시작하면서 
이민이 시작되었다. 그 이후 인구는 차츰 늘기 시작했고, 대륙은 계속 
탐험되어 다섯 개의 자치 식민지가 추가적으로 건설되었다. 1901년 1월 1일, 
여섯개의 식민지가 연합하여 오스트레일리아 연방을 설립하였다. 모국인 영국과 지리적 영향으로 
인해 다른 정체성을 점차 가지게 되었다. 1942년 웨스트민스터 헌장의 적용을 
받아 행정적으로 모국과 분리되었으며, 1948년부터 오스트레일리아에 거주하는 대영 제국 신민들은 
오스트레일리아 국적을 사용하게 되었다. 1986년 오스트레일리아 법이 영국 의회에서 통과되어 
영국 의회의 오스트레일리아 내 입법권이 정지되었으며, 사법권도 최고재판소가 런던의 추밀원에서 
오스트레일리아 고등법원으로 옮겨짐으로서 영국과의 남은 법적 종속관계를 단절하여 자주국가가 되었다. 
오스트레일리아는 영국과 캐나다, 뉴질랜드를 비롯한 영연방 국가들과 동군연합을 이루고 있으며 
국가원수는 엘리자베스 2세 여왕을 대표하고 있는 오스트레일리아 총독이며, 입헌군주제 국가이다. 
연방 성립 이후부터 대의 민주주의를 기본으로 한 자유민주주의 정치 체계를 
유지해오고 있다. 호주는 6개의 주와 2개의 준주, 6개의 특별 지역으로 
구성되어 있고 2,290만 정도의 인구는 대부분 동쪽 지역에 밀집되어 있으며, 
도시화 비율이 세계에서 손꼽힐 정도로 높다. 오스트레일리아는 GDP가 세계에서 열두 
번째로 높고, 1인당 GDP은 6번째로 높은 대표적 선진국이다. 군비지출은 12번째로 
많으며, 인간 개발 지수에서 2위를 기록한 것을 비롯해, 오스트레일리아는 삶의 
질, 건강, 교육, 경제적 자유, 시민적 자유와 권리의 보호 등 
다양한 국가간 비교에서 높은 순위를 기록하고 있다. 오스트레일리아는 G20, OECD, 
WTO, APEC, 국제 연합, 영국 연방, 앤저스(ANZUS), 태평양 제도 포럼에 
가입되어 있다. 한편, 2012년 OECD(경제 협력 개발 기구)의 조사에서는 오스트레일리아가 
아제르바이잔 공화국(아제르바이잔어: Azərbaycan Respublikası 아재르바이잔 레스푸블리카스), 줄여서 아제르바이잔(아제르바이잔어: Azərbaycan 아제르바이잔, 
문화어: 아제르바이쟌)은 캅카스에 위치한 공화국으로, 수도는 바쿠, 공용어는 아제르바이잔어, 주민의 
바하마 연방(영어: Commonwealth of The Bahamas 코먼웰스 오브 더 버하머스[*]), 
줄여서 바하마(영어: The Bahamas 더 버하머스[*])는 대서양에 있는 섬나라이다. 영어가 
공용어이며, 29개의 주요 섬과 661개의 작은 섬(cays), 2,389개의 암초로 이루어져 
있다. 총 면적은 14,000 km2이며, 인구는 33만 명이다. 영국 연방 
왕국의 구성원이며, 국가원수는 영국 여왕 엘리자베스 2세이고 수도는 나소(Nassau)이다. 미국, 
바레인 왕국(바레인王國, 아랍어: مملكة البحرين 맘라카트 알바흐라인[*]), 줄여서 바레인(아랍어: البحرين 
알바흐라인[*])은 페르시아 만에 있는 섬나라로, 입헌 군주제 국가이다. 수도는 마나마이다. 
사우디아라비아, 카타르, 이란과 가깝다. 이 곳은 조세 피난처 중 하나이다. 
국명 "바레인"은 아랍어로 "두 개의 바다"를 뜻한다. 이슬람교가 국교로 정해져 
있어 국민 대다수가 이를 신봉하고 있으나, 타 종교에 너그러운 편이다. 
공용어는 아랍어이며, 주민은 아랍인, 이란인 등으로 구성되어 있다. 유일한 공립대학으로 
방글라데시 인민공화국(벵골어: গণপ্রজাতান্ত্রী বাংলাদেশ 고노프로자톤트리 방라데시, 영어: People's Republic of 
Bangladesh 피플스 리퍼블릭 오브 뱅글러데시[*]) 또는 방글라데시(벵골어: বাংলাদেশ 방라데시, 영어: 
Bangladesh 뱅글러데시[*])은 남아시아에 있는 인민 공화국으로서 인도, 미얀마 그리고 벵골 
만에 인접해 있다. 인도의 서벵골 주와 더불어 벵골어를 쓰는 지역에 
속한다. 국명 방글라데시는 벵골어로 ‘벵골의 땅’ 또는 ‘벵골의 나라’를 뜻한다.주요 
바베이도스(영어: Barbados 바베이도스[*], 문화어: 바베이도즈)는 카리브 해에 있는 섬나라이다. 1563년 
포르투갈인이 발견하였다. 1627년부터 영국령인 서인도 연방으로 있다가 1966년 영국으로부터 독립하였다. 
윈드워드 제도의 동쪽에 위치하며 카리브 해의 작은 영국이라고도 불린다. 건계(乾季)·우계(雨季)가 
뚜렷한 열대 기후이며, 지형은 북부가 산지이고 동쪽으로 가면서 높아진다. 허리케인이 
내습한다. 사탕수수·럼주가 수출의 95%를 차지하며 경치가 아름다워 관광객이 많다. 어업 
또한 활발하다. 주민의 태반은 흑인이며, 성공회가 많다. 의회민주제가 시행되며, 국어는 
벨라루스 공화국(벨라루스共和國, 벨라루스어: Рэспубліка Беларусь 래스푸블리카 벨라루시, 러시아어: Республика Беларусь 
레스푸블리카 벨라루시[*]), 줄여서 벨라루스(벨라루스어: Беларусь 벨라루시, 러시아어: Беларусь 벨라루시[*], 문화어: 
벨라루씨)는 동유럽에 있는 내륙국이며, 수도는 민스크이며, 민족 구성은 동슬라브족에 속하는 
벨라루스인이 다수를 차지하며, 우크라이나인, 러시아인도 있다. 이 나라는 러시아와 가장 
벨기에 왕국(프랑스어: Royaume de Belgique 루아욤 드 벨지크[*], 네덜란드어: Koninkrijk 
België 코닝크레이크 벨히어[*], 독일어: Königreich Belgien 쾨니히라이히 벨기엔[*], 영어: Belgium), 
줄여서 벨기에(독일어: Belgien 벨기엔[*], 프랑스어: Belgique 벨지크[*], 네덜란드어: België 벨히어[*], 
문화어: 벨지끄)는 서유럽에 있는 입헌 군주국이다. 네덜란드, 프랑스, 룩셈부르크, 독일과 
국경을 접하고 있으며 베네룩스 3국 중 하나이다. 공용어는 독일어, 네덜란드어, 
벨리즈(영어: Belize 벨리즈[*], 문화어: 벨리제)는 중앙아메리카의 유카탄 반도 남쪽에 위치하며, 
카리브 해에 접해 있는 독립국이다. 북쪽으로는 멕시코, 서쪽으로는 과테말라와 국경을 
접하고 있으며, 남동쪽으로는 온두라스 만을 사이에 두고 온두라스와 접한다. 아름다운 
바다와 산호초가 있기 때문에 "카리브 해의 보석"이라고 부르기도 한다. 공용어는 
영어를 사용하지만, 스페인어도 적지 않은 수이며, 사실상 영어 및 스페인어가 
이 나라의 공용어 역할을 하는 셈이다. 수도는 벨모판이며, 최대 도시는 
벨리즈시티이다. 주민 구성은 이웃 나라인 과테말라, 온두라스, 멕시코처럼 메스티소의 수가 
베냉 공화국(베냉共和國, 프랑스어: République du Bénin 레퓌블리크 뒤 베냉[*]), 줄여서 
베냉(프랑스어: Bénin 베냉[*], 문화어: 베닌)은 서아프리카에 있는 국가로 수도는 포르토노보이다. 
기니 만으로부터 120km 정도에 달하는 폭으로 내륙 방향으로 길게 뻗어 
들어가 있다. 기후는 우기와 건기가 있는 사바나 기후이다. 옛 프랑스령 
서아프리카에 속해 있었으며 1960년 8월 1일에 다호메이 공화국으로 독립하였다. 1972년 
군부 쿠데타가 성공해 1975년 베냉 인민공화국으로으로 개칭하고 사회주의국가로 출범했다. 주민은 
폰·요루바·아자족 등의 부족이다. 공용어는 프랑스어, 종교는 부족종교·기독교·회교 등이다.경제는 야자기름의 단일경작에 
의존한다. 야자유가 수출총액의 80%를 차지한다. 그 밖에 면화·코프라·커피 등이 생산된다. 
1974년 이후 주요 기업은 국유화하고 경제의 국가 계획화를 실시하나 만성적인 
재정 적자가 계속되고 있다. 공산주의가 붕괴하자 1990년에 베냉 공화국으로 국호를 
버뮤다(영어: Bermuda)는 대서양에 있는 영국의 해외 영토이다. 미국 해안에서 동쪽으로 
약 600 마일, 캐나다 해안에서 남쪽으로 800 마일 떨어져 있다. 
수도는 해밀턴으로, 가장 큰 섬에 있다. 포르투갈어를 사용하는 사람도 있지만, 
대부분의 사람들이 영어를 사용하며 유일한 공용어로 지정되어 있다. 영국 자치령이지만 
부탄 왕국(종카어: འབྲུག་རྒྱལ་ཁབ་ 추얄캅), 약칭 부탄(종카어: འབྲུག་ཡུལ་ 추위)은 인도와 중화인민공화국 
볼리비아 다민족국(볼리비아多民族國, 스페인어: Estado Plurinacional de Bolivia 에스타도 플루리나시오날 데 
볼리비아[*]), 줄여서 볼리비아(스페인어: Bolivia 볼리비아[*], 케추아어: Buliwya, 아이마라어: Wuliwya, 과라니어: 
Volívia)는 남아메리카 중부에 있는 내륙국으로, 행정 수도는 라파스이며, 사법 수도는 
수크레이다. 볼리비아는 브라질, 파라과이, 아르헨티나, 칠레, 페루와 인접해 있으며, 아마존 
강 상류에 위치해 있다. 기존 정식 명칭은 볼리비아 공화국(스페인어: República 
del Bolivia 레푸블리카 델 볼리비아[*])이었지만 2009년 2월 헌법 개정으로 인해 
지금과 같은 정식 국명으로 변경되면서 오늘에 이른다. 유럽 식민 지배 
이전에 볼리비아 영토는 콜럼버스 이전 아메리카에서 가장 큰 나라였던 잉카 
제국의 일부였다. 16세기에 스페인 제국이 이 지역을 정복했다. 스페인 식민 
시대에 이 지역은 "상부 페루" 혹은 "차르카스(Charcas)"로 불렸으며, 스페인의 남아메리카 
식민지 대부분을 포괄하는 페루 부왕령의 통치를 받았다. 1809년에 독립을 선언한 
후 1825년 8월 6일 공화국을 세우기까지 16년간 전쟁을 벌였다. 이 
나라의 이름은 독립 영웅 시몬 볼리바르에서 나왔는데, 그는 정치적 불안정, 
독재, 경제적 어려움과 싸웠다. 볼리비아는 민주 공화국이며 9개의 주(州, departamento)로 
이루어져 있다. 이 나라의 지리는 서쪽에 있는 안데스 지역에서 아마존 
분지에 있는 동부 저지에 이르기까지 다양하다. 볼리비아는 개발도상국으로 인간개발지수에서 중간 
점수를 보이며, 빈곤율은 약 60%이다. 주요 경제 활동은 농업, 임업, 
어업, 광업, 그리고 직물, 의류, 금속 제련, 석유 정제 산업이다. 
볼리비아의 인구는 1,060만명에 이르며 아메리카 토착민, 유럽인, 아시아인, 아프리카인들로 다민족 
국가를 이룬다. 스페인어가 주로 쓰이며, 아이마라어와 케추아어, 과라니어도 널리 쓴다. 
볼리비아의 다양한 문화는 예술, 음식, 문학, 음악에서 폭넓은 다양성을 보인다. 
보츠와나 공화국(보츠와나共和國, 영어: Republic of Botswana 리퍼블릭 오브 보츠와나[*], 츠와나어: 
Lefatshe la Botswana), 줄여서 보츠와나(영어·츠와나어: Botswana 보츠와나[*], 문화어: 보쯔와나)는 아프리카 
브라질 연방공화국(브라질 포르투갈어: República Federativa do Brasil 헤푸블리카 페데라치바 두 
브라지우), 줄여서 브라질(브라질 포르투갈어: Brasil 브라지우)은 남아메리카에 위치한 연방제 공화국이다. 
수도는 브라질리아이고, 최대 도시는 상파울루이다. 브라질은 남아메리카에서 가장 큰 나라로, 
세계에서 다섯 번째로 면적이 넓고 인구도 2억 명이 넘어 세계에서 
다섯 번째로 인구가 많은 나라이다. 아메리카 대륙에서는 유일하게 포르투갈어를 공용어(브라질 
포르투갈어)로 사용하고 있으며, 국내 총생산(GDP) 순위는 세계 8위이다. 해안 지역에 
집중된 인구를 분산시키기 위하여 19세기 초에 포르투갈의 수도이기도 했던 남서부 
해안의 리우데자네이루에서 1960년에 중부 내륙의 브라질리아로 수도를 옮겼다. 삼바와 카니발의 
브루나이 다루살람(말레이어: Negara Brunei Darussalam 느가라 브루네이 다루살람[*], 영어: State 
of Brunei the Abode of Peace 평화의 땅 브루나이국[*], 문화어: 
브루네이 다루쌀람, 줄여서 브루나이(말레이어: Brunei 브루네이[*], 문화어: 브루네이, 중국어: 文莱 
원라이[*], 음차: 파라)는 동남아시아의 보르네오섬의 북서 연안에 있는 술탄국이다. 남중국해와 
맞닿아 있는 해안을 제외하고는 말레이시아 사라왁주에 둘러싸여 있고, 사라왁주의 림방에 
의해 두 지역으로 나누어져 있다. 브루나이는 보르네오섬에만 영토가 있는 유일한 
국가이며, 섬의 나머지 부분은 말레이시아와 인도네시아에 속해 있다. 인구는 대략 
40만 명이다(2010년 7월). 브루나이의 역사는 7세기경, 스리비자야 제국의 속국이었던 시절로 
거슬러 올라간다. 후에 브루나이는 마자파힛 왕조의 속국이 되었고 그 뒤 
15세기에 이슬람교가 전파되었다. 제국의 절정기에 술탄은 오늘날의 사라왁주와 사바주지역, 술루 
제도, 보르네오섬 북서쪽 섬들의 지배권을 얻었다. 1521년, 페르디난드 마젤란이 브루나이에 
방문했고, 1578년 스페인과 브루나이는 전쟁을 하게 되었다. 브루나이 제국은 사라왁주를 
제임스 브룩에게, 사바주를 북 보르네오 특허 기업에 넘기는 등 점점 
세력이 약화하었다. 림방 지방을 잃은 후, 1888년 마침내 브루나이는 영국의 
보호령이 되었다. 일본의 점령 기간에 브루나이 군주국 헌법이 형성되었고, 그 
후 독립을 위한 무장봉기가 일어났다. 1984년 1월 1일, 브루나이는 영국으로부터 
독립하게 된다. 1970년대와 1990년대, 특히 1999년부터 2008년까지 평균 56%에 임박한 
경제 성장은 브루나이를 발전된 국가로 만들었다. 브루나이는 인간 개발 지수가 
동남아시아에서 싱가포르에 이어 두 번째로 높은 국가이다. 브루나이는 국제통화기금이 선정한 
구매력 평가 기준 1인당 GDP가 세계에서 4번째로 높은 국가이다. 이 
불가리아 공화국(불가리아共和國, 불가리아어: Република България 레푸블리카 벌가리야), 줄여서 불가리아(불가리아어: България 
벌가리야, 문화어: 벌가리아)는 발칸 반도 남동부에 있는 공화국이다. 수도는 소피아다. 
오트볼타(프랑스어: Haute-Volta)는 서아프리카에 위치한 나라인 부르키나파소가 1984년까지 사용한 국명이다. 정식 
명칭은 오트볼타 공화국(프랑스어: République de Haute-Volta 레퓌블리크 드 오트볼타[*])이다. 프랑스 
식민지 시절, 프랑스령 오트볼타였다가 독립하여 1960년 8월 5일 오트볼타 공화국으로 
자메이카(영어: Jamaica, 자메이카 크리올어: Jumieka 또한 Jomieka, 문화어: 져메이커)는 카리브해 
카자흐스탄 공화국(카자흐어: Қазақстан Республикасы 카자크스탄 레스푸블리카스 [qɑzɑqstɑ́n], 러시아어: Республика Казахстан 
레스푸블리카 카자흐스탄[*] [kəzɐxˈstan]), 약칭 카자흐스탄(카자흐어: Қазақстан 카자크스탄, 러시아어: Казахстан 카자흐스탄[*], 
문화어: 까자흐스딴)은 중앙아시아와 동유럽에 걸쳐 있는 공화국이다. 카자흐어(국가어) 및 러시아어를 
공용어로 사용하며, 수도는 아스타나이다. 카자흐인이 국민의 다수를 차지한다. 중앙아시아 일대에서 
가장 면적이 넓은 국가로서 '중앙아시아의 거인'이라는 별명으로도 부른다. 북서쪽으로는 러시아, 
남쪽으로는 키르기스스탄과 우즈베키스탄과 국경을 마주하고 있으며, 동쪽으로는 몽골과 가까우나 인접해 
케냐 공화국(영어: Republic of Kenya 리퍼블릭 오브 케냐[*], 스와힐리어: Jamhuri 
Ya Kenya 잠후리 야 케냐) 또는 케냐(Kenya, 문화어: 케니아)는 동아프리카의 
공화국이다. 인도양에 면해 있으며 북동쪽으로 소말리아, 북쪽으로 에티오피아와 남수단, 서쪽으로 
우간다, 남쪽으로 탄자니아와 국경을 맞닿고 있다. 수도는 나이로비이며 공용어는 영어와 
스와힐리어이다. 케냐의 주요 종족은 키쿠유족, 루히아족, 루오족, 칼렌진족, 캄바족, 키시족,메루족 
등 여러 민족으로 구성되어 있어 각각 다른 언어를 사용한다. 백인, 
인도인, 아랍인 등 비아프리카계 민족은 전체 인구의 1% 정도를 차지한다. 
키리바시(영어: Kiribati, 문화어: 키리바티)는 오세아니아에 있는 섬 나라이다. 수도는 사우스타라와(과거에는 
타라와)이며 공용어는 영어다. 일본어 등의 일부 언어는 키리바스라고 부른다. 날짜변경선의 
가장 동쪽에 있는 국가이다. 따라서 일출 시각이 제일 이른 국가이다. 
1979년 이전에는 길버트 제도라고 불렀다. 당시 엘리스 제도 소속이었던 투발루는 
불만을 일으켜 독립했다. 1892년 영국의 보호령이 되었다가 1979년 독립하였다. 제 
2차 세계 대전 중에 키리바시의 옛 수도인 타라와에서는 미군과 일본군이 
치열한 전쟁을 벌인 적이 있다. 전 세계적으로 가장 시간대가 빠른 
국가이며, 영국 런던과는 정확히 12시간이 차이난다. 서머 타임 적용 시에는 
한국(韓國) 또는 조선(朝鮮), 코리아(Korea)는 동아시아에 위치한 지역으로, 현대사에서는 한반도의 대한민국과 
조선민주주의인민공화국을 통틀어 이르는 말이다. 근대사에서 한국은 고종이 수립한 대한제국을 일컫는 
말이었다. 넓은 의미로 한국은 고조선 이후 한반도에서 설립된 여러 한민족의 
국가를 통칭하는 말이다. 한국의 역사를 한국사라고 한다. 한국의 강역은 현재 
한반도와 그 부속 도서를 포함한다. 역사적으로 본래 한민족의 영역은 만주와 
연해주의 일부를 포함하였다. 다만 만주와 연해주는 한민족과 숙신(여진), 말갈이 혼거하였으며, 
한민족의 왕조가 통치를 하였다. 12세기 초 발해 부흥운동이 실패로 끝나면서 
만주 일대의 영토를 상실하였다. 그러나 19세기 ~ 20세기 초에 많은 
조선인들이 간도 등 만주, 연해주로 이주하였다. 1948년 이후로 2018년 오늘날까지 
한국에는 대한민국과 조선민주주의인민공화국이라는 두 개의 분단국가가 있다. 한반도의 면적은 22만3348 
km²이며, 인구는 대한민국과 조선민주주의인민공화국을 합쳐 2017년 12월 말을 기준으로 약 
쿠웨이트(아랍어: الكويت, 영어: Kuwait)는 중동에 있는 군주국이다. 정식 명칭은 쿠웨이트국(아랍어: 
دولة الكويت 다울라트 알쿠와잇[*], 영어: State of Kuwait, 문화어: 쿠웨이트 
국가)이며 수도는 쿠웨이트 시이다. 과거 영국령의 일부였다. 사우디아라비아, 이라크와 국경을 
키르기스 공화국(키르기스어: Кыргыз Республикасы 크르그스 레스푸블리카스, 러시아어: Кыргызская Республика 키르기스스카야 
레스푸블리카[*], 문화어: 끼르기즈 공화국), 약칭 키르기스스탄(키르기스어: Кыргызстан 크르그스스탄, 러시아어: Киргизия 
키르기지야[*], 문화어: 끼르기즈스딴, 끼르기지야)은 중앙아시아 내륙의 공화국으로 소련의 구성 공화국이었다가 
1991년에 독립한 국가이다. 중화인민공화국, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 카자흐스탄과 마주하고 있으며, 국토의 
대부분이 산이어서 중앙아시아의 스위스라고 부르기도 한다. 13세기경 몽골에 정복됐으며 17∼18세기 
청제국에 편입됐다. 19세기에는 러시아의 지배를 받았다. 1936년 지금의 공화국이 되었으며 
1991년 8월 독립을 선언하고 12월 CIS(독립국가연합)에 가입했다. 2005년까지는 혁명과 내전으로 
정국불안이 이어졌다. 톈산 산계(山系)와 파미르 아라이 산계가 달리고 있는 중앙아시아의 
산국으로서 기후는 매우 건조하다. 주민은 키르기스인이 48%, 러시아인이 26%, 우즈베크인이 
12% 등이다. 종교는 이슬람이며 의무교육은 9년이다. 산지의 목초지가 넓기 때문에 
양의 이목(移牧)을 행하고 있다. 귀리, 밀, 사탕무, 담배, 과수재배 등의 
농업과, 석탄, 석유, 천연가스, 수은, 안티몬, 망간, 제분업, 제당업 등의 
라오 인민민주주의공화국(라오어: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ 사탈라날랏 빠사티빠따이 빠사손 라오[sǎːtʰáːlanalat pásáːtʰipátàj 
pásáːsón láːw], 프랑스어: République démocratique populaire lao, 문화어: 라오스인민민주주의공화국) 또는 
라오스(라오어: ປະຊາຊົນລາວ 무앙라오)는 동남아시아의 국가이다. 북서쪽으로는 미얀마와 중화인민공화국, 동쪽으로는 베트남, 
남쪽으로는 캄보디아, 서쪽으로는 태국과 국경을 접하고 있는 국가로서 동남아시아의 유일한 
내륙국이다. 인구는 2013년 기준으로 약 680만명 정도로 추정된다. 주요 도시로는 
비엔티안, 루앙프라방, 방비엥, 팍세, 카이손 폼비한, 타케크 등이 있다. 라오스의 
역사는 14세기부터 18세기에 걸쳐 존재하고 그 이후 세 개의 왕국으로 
나뉜 란쌍 왕국으로 거슬러 올라간다. 1893년, 비엔티안 왕국, 루앙프라방 왕국, 
참파싹 왕국이 프랑스의 보호국이 되면서 연합되었다. 1945년 3월 일본군의 점령 
이후 잠시 독립을 했으나, 2차 세계대전이 끝나면서 다시 프랑스의 통치를 
받다가, 1946년 프랑스가 루앙프라방 왕의 통치하에 통일된 라오스의 독립을 승인하였다. 
1949년 헌법이 공포되고 프랑스 연방 안에서 제한된 자치국가로 존재하다가 1950년 
초부터 제 1차 인도차이나 전쟁을 통해 실질적인 독립을 추진하였다. 좌파인 
파테트라오의 군대가 북베트남과 연합해 라오스 정부군과 내전을 벌였고, 1975년 정권을 
잡자 공산주의 국가인 라오 인민민주공화국을 공식적으로 설립하였다. 라오스는 일당제 사회주의 
국가 또는 공산주의 국가이다. 수도는 비엔티안이다. 다른 큰 도시로는 루앙프라방, 
카이손폼비한(사반나케트), 참빠삭 등이 있다. 공용어는 라오어이다. 라오스는 아시아 태평양 무역협정, 
동남아시아 국가 연합, 동아시아 정상회의, 프랑코포니의 회원국이다. 2013년 2월 WTO에 
라트비아(라트비아어: Latvija 라트비야, 문화어: 라뜨비야)는 북유럽에 있는 공화국으로서, 공식 명칭은 
라트비아 공화국(라트비아어: Latvijas Republika 라트비야스 레푸블리카)이다. 북쪽은 에스토니아, 동쪽은 러시아, 
남쪽은 리투아니아와 접하고 있으며 서쪽은 발트 해와 리가 만에 닿아 
있다. 수도는 리가(Riga)이다. 18세기부터 제정 러시아의 식민지가 되었으며, 제1차 세계 
대전 후 독립하였으나 1940년 8월 소련 에 강제 점령 병합되었다. 
1991년 소련 8월 쿠데타 실패 후 독립을 인정받았으며, 독립국가연합에는 참여하지 
않았다. 민족구성은 라트비아인이 58%이며, 라트비아어와 러시아어를 사용한다. 국민소득의 48.6%를 서비스업이 
레바논 공화국(아랍어: الجمهورية اللبنانية‎ 알줌후리야 알리브나니야[*], 프랑스어: République libanaise 레퓌블리크 
리바네즈[*]) 또는 레바논(아랍어: لبنان 루브난[*], 프랑스어: Liban 리방[*])은 중동의 지중해 
동부 연안에 있는 이슬람교 54%, 기독교 40.5%의 다종교 국가로, 시리아와 
레소토 왕국(lɪˈsuːtu, 영어: Kingdom of Lesotho 킹덤 오브 리수투[*], 소토어: 
Muso oa Lesotho 무소 오아 레소토)은 남아프리카 공화국 영토에 둘러싸여 
있는 나라로, 수도는 마세루이다. 국명 "레소토"는 소토어로 "소토족의 나라"를 뜻한다. 
라이베리아 공화국(Republic of Liberia), 약칭 라이베리아(Liberia, 문화어: 리베리아)은 1847년에 세워진 
아프리카의 첫 공화국이다. 기니 만(灣) 서단에 위치하는 비교적 역사가 오랜 
독립국이다. 시에라리온, 기니, 코트디부아르와 국경을 접하고 있으며 연 2회 우계가 
찾아오는 열대 몬순 기후로 몬로비아의 연간 강우량은 4,920mm이다. 1842년에 미국식민협회가 
보낸 해방노예가 중심이 되어 1847년에 독립했다. 국명 라이베리아는 ‘자유의 나라’를 
의미한다. 해방 노예들이 창당한 트루 휘그당의 일당통치가 계속되다가 1980년 쿠데타로 
해산되고, 1986년 1월 도(Doe)가 대통령에 취임했다. 1990년 도가 피살된 뒤에 
내전이 확대되었다가 1995년 8월 평화협정이 체결됐다. 1997년 7월 19일 대통령 
선거에서 7년간의 내전을 주도해온 군벌 출신의 지도자 찰스 테일러가 75.3%의 
지지로 당선됐다. 2003년 내전 종식 뒤인 2005년에 아프리카 최초로 여성 
대통령 엘렌 존슨설리프가 당선되었다. 수도 몬로비아는 미국의 먼로 대통령의 이름을 
딴 것인데, 철광과 생고무의 수출항이다. 미국과 긴밀한 관계를 유지하고 있으며 
공용어도 영어이다. 주민은 케펠레·바사·코루족 등 라이베리아 지역 원주민 95%, 2.5%가 
해방노예의 후예인 아메리코라이베리안, 2.5%가 콩고족이다. 이 나라는 인종국민주의를 채택해 흑인이 
아닌 사람은 이 나라의 국민이 될 수 없다. 주요 수출품은 
철광석·다이아몬드·천연고무·커피·코코아 등이며, 철광석과 다이아몬드는 풍부하여 총수출의 76%를 차지한다. 경제적으로 미국에 
대한 의존도가 높다. 선박세가 싸기 때문에 외국의 편의 치적선(便宜置積船)이 많아 
선박 보유량은 세계 제일이다. 2009년 3월 8일 여성의 날을 맞아 
7일 라이베리아의 수도 몬로비아에서 전 세계 여성 지도자 400여명이 모여 
리비아(아랍어: ليبيا 리비야[*])는 북아프리카에 있는 나라로, 수도는 트리폴리(아랍어: طرابلس, 타라불루스)이다. 
서쪽으로는 튀니지, 알제리와 접하며 동쪽으로는 이집트, 남쪽으로는 니제르, 차드, 수단과 
접한다. 공용어는 아랍어이다. 2014년 선거 과정에서 일어난 분쟁으로 인하여 투브루크로 
피난한 정부와 트리폴리에 남아있는 정부가 서로 대립 중에 있다. 2015년 
12월 이후 통합 서명에 합의했으나 아직까지 완전한 통합이 되지 않았다. 
리히텐슈타인 후국(독일어: Fürstentum Liechtenstein 퓌르스텐툼 리히텐슈타인[*]), 약칭 리히텐슈타인은 중앙유럽에 있는 
내륙국이다. 스위스, 오스트리아와 국경을 접하고 있다. 1866년 군대를 폐지한 이후로, 
국방은 스위스에 의지하고 있다. 또한 1919년 협약에 의해, 따로 정하지 
않은 경우에, 제3국에서 스위스 대사가 리히텐슈타인을 대표하여 외교행위를 할 수 
있다. 주요 언어는 독일어이고, 국민 대다수가 믿는 종교는 로마 가톨릭교회이다. 
리투아니아(리투아니아어: Lietuva 리에투바, 문화어: 리뜨바)는 북유럽에 있는 공화국이다. 공식 명칭은 
리투아니아 공화국(리투아니아어: Lietuvos Respublika 리에투보스 레스푸블리카)이며 수도는 빌뉴스(과거에는 카우나스)다. 동쪽과 
남쪽은 벨라루스, 서쪽은 발트 해, 남서쪽은 러시아(월경지 칼리닌그라드주)와 폴란드, 북쪽은 
라트비아에 닿아 있다. 발트 3국 국가 중에서는 인구와 영토가 가장 
많고 넓다. 18세기 말 폴란드 분할 때 러시아 제국에 합병되었다. 
제1차 세계대전 때 독립했으나 1940년 다시 소련에 강제 점령 병합되었다. 
1941년부터는 독일의 지배를 받다가 1944년 다시 소련군에 점령되면서 소비에트 공화국의 
일원이었다. 1991년 8월 소련 쿠데타 실패 후 독립을 선언, 9월 
독립을 인정받았으며, 독립국가연합에는 참여하지 않았다. 발트 3국의 최남부에 있다. 민족 
구성은 리투아니아인이 83%이다. 전체 산업 생산에서 차지하는 비율은 식품 및 
담배가 29.6%, 기계 장비가 18.3%, 섬유 의복·가죽 제품이 17%이다. 6세부터 
11년간 의무교육을 실시하고 1990년 종교교육을 도입하는 등 교육개혁을 단행했다. 로마 
가톨릭 문화권에서는 리투아니아가 제일 북쪽에 위치한다. 현재 유럽 연합(EU), 북대서양 
룩셈부르크 대공국(룩셈부르크어: Groussherzogtum Lëtzebuerg 그로스헤르촉툼 러처부어시, 프랑스어: Grand-Duché de Luxembourg 
그랑뒤셰 드 뤽상부르[*], 독일어: Großherzogtum Luxemburg 그로스헤르촉툼 룩셈부르크[*]), 약칭 룩셈부르크(룩셈부르크어: 
Lëtzebuerg 러처부어시, 프랑스어: Luxembourg 뤽상부르[*], 독일어: Luxemburg 룩셈부르크[*])는 서유럽에 위치한 
국가이며 대공작이 통치하는 대공국(大公國)이다. 수도는 룩셈부르크이다. 룩셈부르크는 세계에서 국민 소득이 
높은 나라 중 하나이기도 하다. 세계 최대의 철강 업체 아르셀로미탈의 
본사가 룩셈부르크에 위치해 있다. 유럽 연합, 경제협력개발기구, 유엔, 북대서양 조약 
기구, 베네룩스 경제 연합의 창립 회원국이며, 수도 룩셈부르크에는 유럽 연합의 
여러 기관이 위치하고 있다. 2013년에 역사상 처음으로 유엔 안전 보장 
이사회 이사국으로 선출되어, 2014년에 임기를 마쳤다. 2016년 기준 룩셈부르크 여권 
소지자가 무비자 혹은 도착비자로 여행할 수 있는 국가는 187개국이며, 이는 
마카오(중국어 정체자: 澳門, 간체자: 澳门, 병음: Àomén 아오먼[*], 포르투갈어: Macau 
마카우[*], 광둥어: Oumun 오문)는 중화인민공화국의 특별행정구이다. 정식 명칭은 중화인민공화국 마카오 
특별행정구(중국어 정체자: 中華人民共和國澳門特別行政區, 병음: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Àomén Tèbié Xíngzhèngqū 
중화런민궁허궈 아오먼 터볘 싱정취[*], 광둥어: Jūngwàh Yàhnmàhn Guhngwòhgwok Oumún Dahkbiht 
Hàhngjing Keūi, zung1 waa4 jan4 man4 gung6 wo4 gwok3 ou3 
mun2 dak6 bit6 hang4 zing3 keoi1 중와얀만궁워궉 오문닥빗항징커이, 포르투갈어: Região 
Administrativa Especial de Macau da República Popular da China 헤지앙 
아드미니스트라티바 이스페시알 드 마카우 다 헤푸블리카 포풀라르 다 시나[*])이다. 가까운 
도시로는 주하이가 있다. 마카오는 1888년에 포르투갈의 식민지가 되었다가 1999년 12월 
마케도니아 공화국(마케도니아어: Република Македонија 레푸블리카 마케도니야, 문화어: 마께도니아 공화국)은 남동부 
유럽 발칸 반도 한가운데에 있는 내륙국이다. 북쪽으로 세르비아, 동쪽으로 불가리아, 
남쪽으로 그리스, 서쪽으로 알바니아와 접한다. 수도는 스코페이며, 그 밖에 주요 
도시로는 비톨라, 쿠마노보, 프릴레프, 오흐리드, 벨레스, 슈티프, 코차니, 고스티바르, 스트루미차 
등이 있다. 국토 내에는 50개가 넘는 호수가 있으며, 2,000m가 넘는 
산도 16곳이 있다. 오늘날 마케도니아 공화국의 영토는 옛 유고슬라비아의 남단이었으며, 
제2차 세계 대전 이후 유고슬라비아 사회주의 연방공화국이 들어서면서 지금의 국경이 
확정되었다. 1991년에 유고슬라비아로부터 국경 변경 없이 평화적으로 분리 독립했다. 마케도니아는 
마케도니아 공화국 뿐 아니라 그리스, 불가리아에 걸친 역사상의 지방을 이르는 
이름으로, 그리스에도 마케도니아로 명명한 행정 구역이 있다. 1993년 유엔에 가입했으나 
나라 이름을 "마케도니아"로 쓰는 데 그리스가 반대하여 구유고슬라비아 마케도니아 공화국(FYROM; 
The former Yugoslav Republic of Macedonia)이라는 잠정 명칭을 받아들였다.마케도니아는 유엔과 
더불어 유럽 평의회 회원국이다. 2005년 12월부터 이 나라는 유럽 연합(EU) 
가입 후보국이 되었으며 북대서양 조약 기구(NATO)에도 가입을 신청했다. 하지만 유럽 
연합과 북대서양 조약 기구의 회원국인 그리스가 현재까지도 국명 및 역사적 
문제를 해결하기 전에는 가입에 반대한다는 입장을 고수하고 있기 때문에 가입이 
현재까지도 어려운 상태이다. 한편 2018년 6월 12일 마케도니아와 그리스 정부는 
국명 문제 해결을 위해 마케도니아의 공식국명을 북마케도니아 공화국(Република Северна Македонија)으로 
마다가스카르 공화국(말라가시어: Repoblikan'i Madagasikara 레푸블리캰 마다가스캬러, 프랑스어: République de Madagascar 
레퓌블리크 드 마다가스카르[*]), 약칭 마다가스카르(문화어: 마다가스까르), 영어: Republic of Madagascar)는 
아프리카 동쪽에 있는 공화국이며 섬나라이다. 수도는 안타나나리보이며, 공용어는 말라가시어와 프랑스어이다. 
인구는 약 2,550만 명이고, 주민은 동남아시아의 말레이족과 가까운 말라가시인(Malagasy people)이 
말라위 공화국(치체와어: Dziko la Malaŵi 지코 라 말라위, 영어: Republic 
of Malawi 리퍼블릭 오브 말라위[*])은 과거 니아살랜드라고 불리던 동남부 아프리카에 
있는 내륙국이다. 북서부로는 잠비아, 북동부로는 탄자니아, 동부, 남부, 서부로는 모잠비크와 
국경을 이루고 있고, 말라위 호에 의해 탄자니아와 모잠비크로 나뉘어 있다. 
영토는 118,000km2(45,560 sq mi)를 넘고 추정 인구는 1390만명 이상이다. 수도는 
릴롱궤이며 두 번째, 세 번째로 큰 도시는 각각 블랜타이어와 음주주이다. 
국명 말라위는 그 지역에 사는 냔자족의 오래된 이름인 '마라비'에서 비롯되었다. 
또한 "아프리카의 따뜻한 심장"이라는 별칭으로 불리기도 한다. 말라위는 현재 민주주의, 
다당제를 채택하고 있으며, 소수의 육·해·공군을 보유하고 있다. 말라위의 대외 정책은 
친서방적이며 국제 기구 참가, 대다수 국가와의 긍정적 외교 관계를 지향한다. 
말라위는 세계에서 가장 저개발된 국가군에 속하며 인구 밀도도 매우 높다. 
경제는 농업 중심이며, 인구 다수는 비도시 지역에 산다. 2000년부터 줄어 
들고 있으나, 말라위 경제는 해외 원조 의존도가 높다. 말라위는 평균 
수명이 낮고 유아 사망률이 높다. HIV/AIDS이 만연하여, 이 때문에 노동력 
감소와 에이즈를 막기 위한 국가지출 비중이 높은 원인이 된다. 과거에는 
부족 갈등이 있었지만, 2008년 이후에는 상당히 줄어들었고 부족 정체성보다 말라위인이라는 
국민적 유대감이 형성되어 가는 중이다. 말라위의 문화는 스포츠,예술,춤,음악등의 분야에서 토착 
말레이시아(말레이어: Malaysia, 영어: Malaysia)는 동남아시아에 있는 연방제 입헌 군주국이다. 말레이시아는 
13개의 주와 3개의 연방 직할구로 구성되어 있고, 남중국해로 나뉜 말레이 
반도 지역과 보르네오 섬 지역으로 구성되어 있다. 태국, 인도네시아, 브루나이와 
국경을 맞대고 있고, 해상 국경은 싱가포르와 베트남, 필리핀과 맞대고 있다. 
수도는 쿠알라룸푸르이지만, 연방정부는 푸트라자야에 있다. 말레이시아의 역사는 18세기부터 대영 제국의 
식민지가 된 말레이 왕국으로 거슬러 올라간다. 처음 영국의 식민지가 된 
곳은 해협식민지로 불리었고, 다른 곳들은 보호령이 되었다. 1946년 말레이 반도의 
주들이 연합하여 말라야 연합을 세웠고, 1948년 연합을 재편성하여 말라야 연방이 
설립되었다. 1957년 8월 31일 영국으로부터 완전히 독립을 하게 되었으며, 1963년 
9월 16일 말라야 연방은 사바, 사라왁, 싱가포르와 연합하면서 Malaya란 이름에 
si를 추가해 Malaysia가 되었다. 그러나 2년도 채 지나지 않은 1965년, 
싱가포르는 정부와의 마찰로 연방에서 탈퇴하게 되었다. 말레이시아는 독립 이후 아시아에서 
최고의 경제적인 기록을 가지고 있는데, 거의 50년동안의 GDP 성장률이 평균 
6.5%라는 것이다. 말레이시아의 경제는 전통적으로 천연 자원에 거의 의존하고 있었으나, 
최근에 과학, 관광, 무역, 의료관광 등의 산업이 성장하고 있다. 말레이시아는 
입헌군주국이며, 국가 원수인 군주(국왕)은 9개 주에 있는 술탄에 의하여 5년에 
한 번씩(단, 궐위가 있을 경우에는 예외) 호선으로 선출한다. 군주의 칭호는 
양디-퍼르투안 아공이며, 지금 군주는 무하마드 5세이다. 정부의 장은 수상이다. 정부체제는 
웨스트민스터 체제에 가깝고, 법체계는 영국의 법에 기초한다. 말레이시아는 민족과 문화가 
다양하고 그 다양성이 정치에도 큰 영향을 미친다. 국교는 이슬람교이지만, 헌법상 
종교의 자유는 인정되고 있다. 말레이시아에는 유라시아 본토의 최남단 지역인 탄중피아이가 
있고, 적도 근처에 위치하고 있어 열대 기후의 국가이다. 다양한 동식물군이 
있어 생물 다양성이 큰 국가이다. ASEAN, 이슬람 회의 기구의 창립멤버이며, 
APEC, 영국연방, 비동맹 운동의 회원국이다. 2013년을 기점으로 말레이시아의 구매력 평가는 
몰디브 공화국(디베히어: ދިވެހިރާއްޖޭގެޖުމުޙޫރިއްޔާ 디베히 라제이제 줌후리야, 문화어: 말디브 제도 공화국)는 
인도양 중북부에 있는 섬나라로, 인도와 스리랑카 남서쪽에 자리한다. 국토는 남북으로 
길게 늘어선 26개의 환초로 이루어져 있으며, 섬의 총수는 1,192 개이다. 
말리 공화국(프랑스어: République du Mali 레퓌블리크 뒤 말리[*])은 아프리카에 있는 
공화국이다. 사하라에서 서아프리카로 광대한 국토가 펼쳐지는데, 기후는 북반부가 사막성이고 남으로는 
스텝성 열대사바나성으로 건조한 땅이다. 주요 거주지역은 니제르강 유역과 남부의 사바나 
지역으로, 주민의 대부분은 농업과 목축에 종사하고 있다. 구 프랑스령 수단. 
1960년 3월 세네갈과 더불어 중세의 이 지방에서 위세를 떨친 말리 
제국의 이름으로 연방을 결성, 독립했으나, 세네갈이 분리한 후에는 말리 공화국이 
되었다. 독립 후 국영농장과 각종 국영기업을 일으켜 사회주의를 지향했으며, 외교면에서도 
구 소련, 중공과 손을 잡고 아프리카 급진세력의 선두에 섰다. 1968년 
11월 19일 청년장교들이 일으킨 쿠데타로 트라오레가 정권을 장악했으나 1991년 타도되고 
현재는 민주개혁이 추진중에 있다. 니제르 강 유역의 농업과 금 수출이 
이 나라 경제의 중심이다. 주민은 밤바라, 말링케, 송하이, 풀라니 등의 
흑인종과 북아프리카계의 투아레그, 무어 등의 여러 부족이고, 공용어는 프랑스어이며, 종교는 
주민의 90%가 무슬림이다. 도시로는 바마코 외에 팀북투, 가오 등 옛 
몰타 공화국(몰타어: Repubblika ta' Malta 레푸블리카 타말타, 영어: Republic of 
Malta 리퍼블릭 오브 몰타[*], 문화어: 말따)은 남유럽에 위치한 나라로 수도는 
발레타이다. 공용어로 몰타어와 영어를 사용하며, 주민의 대다수는 셈어족에 속하는 몰타인이다. 
이 나라는 아프리카아시아어족의 언어를 유일하게 사용하는 유럽의 나라이다. 문화는 대부분 
이슬람 문화의 영향을 많이 받았지만 라틴 문화의 영향도 많이 받았다. 
마르티니크(프랑스어: Région Martinique, 문화어: 마르띠니끄)는 카리브 해에 있는 프랑스의 해외 
레지옹이며 동시에 데파르트망이기도 하다. 프랑스의 일부이기 때문에 유럽 연합의 일부이며, 
모리타니 이슬람 공화국(아랍어: الجمهورية الإسلامية الموريتانية 알줌후리야 알이슬라미야 알무리타니야[*], 프랑스어: 
République islamique de Mauritanie 레퓌블리크 이슬라미크 드 마우리타니[*], 문화어: 모리따니)은 
북서아프리카, 서부 사하라에 있는 나라이다. 서쪽에 대서양, 남서쪽에 세네갈, 동쪽과 
남동쪽에 말리에 인접한다. 나라 이름은 고대의 베르베르 모리타니아 왕국 이름을 
따서 지어졌다. 국토의 대부분이 사막이기 때문에 남부 지방을 제외하면 오아시스에서나 
생활할 수 있다. 남부의 세네갈 강 유역에 여름 강우가 있어 
농업과 목축이 약간 행해질 뿐이다.구(舊) 프랑스령 서아프리카로, 1960년 11월 28일에 
독립했다. 프랑스와는 기존의 우호 관계를 계속 유지하고 있으며, 비동맹 중립노선을 
외교기조로 하고 있기 때문에 공산권과 외교관계를 맺고 있다. 인구의 70%가 
베르베르인과 흑인과의 혼혈인 무어인이고, 나머지가 흑인종이다. 무어인은 목축민으로 이슬람교를 믿으면서 
아랍어를 사용한다. 국교는 이슬람교, 공용어는 프랑스어와 아랍어이다. 독립 이전에는 목축과 
남부의 농업 등 외에는 산업이 존재하지 않았다. 국민의 80% 이상이 
농목업에 종사하며 소·양·염소를 방목한다. 서남부의 세네갈강 유역에서는 조·옥수수·땅콩·쌀이 재배된다. 포르토그로에서 
산출되는 철광이 철도편으로 누아디부 항까지 수송되어 수출된다. 광물 자원이 풍부하여 
철광석과 구리를 수출하고 있다. 철광석은 세입의 50%를 차지한다. 이 밖에 
동광(銅鑛)의 개발도 활발하며, 대서양에는 풍부한 어장이 있어 수산업과 수산물가공업도 성장하고 
모리셔스 공화국(영어: Republic of Mauritius, 프랑스어: République de Maurice 레퓌블리크 
드 마우리스[*], 모리스얀어: Repiblik Moris 레피블리크 모리스)은 아프리카의 동부, 인도양 
남서부에 있는 섬나라이다. 마다가스카르에서 동쪽으로 약 900 km, 인도에서 남서쪽으로 
약 3,943 km 떨어져 있다. 모리셔스는 본섬 이외에 카르가도스 카라호스 
제도, 로드리게스 섬, 아갈레가 제도로 구성되어 있다. 모리셔스섬은 남서쪽으로 200km정도 
떨어진 프랑스의 섬 레위니옹, 북동쪽으로 570km정도 떨어진 로드리게스 섬과 함께 
마스카렌 제도에 속해있다. 면적은 2040 km²이며 수도는 포트루이스이다. 모리셔스는 의원 
내각제 국가이며, 남아프리카 개발 공동체, 동남아프리카 공동시장, 아프리카 연합, 프랑코포니, 
영국연방의 회원국이다. 주 언어는 모리스얀어, 영어, 프랑스어이다. 영어가 유일한 공용어이나, 
링구아 프랑카는 모리스얀어이며, 보통 신문이나 텔레비전 방송은 프랑스어로 나온다. 소수언어로 
로드리게스 크리올이 있으며 국가의 일부지역에서 쓰인다. 인도계, 아프리카계, 중국계, 프랑스계를 
비롯한 다양한 민족이 살고 있다. 나폴레옹 전쟁 도중 영국의 식민지가 
된 모리셔스는 1968년 영국으로부터 독립했다. 독립 후 높은 실업률과 그로 
인한 민족갈등의 문제가 대두하였으나, 초대 총리인 시우사구르 람굴람(Seewoosagur Ramgoolam)이 섬유산업을 
중심으로 공업화를 추진하여 이들을 해결하고 빠른 경제성장을 이루었다. 영국령이던 때부터 
완전한 보통선거 등의 선진적인 정치체제를 도입한 모리셔스는 현재 민주주의 지수상 
마요트(Mayotte)는 아프리카 동쪽 코모로 제도의 섬으로 프랑스의 해외 레지옹이다. 주도는 
마무주이다. 코모로가 독립할 때에 주민 투표 결과에 따라 계속 프랑스령으로 
남았지만 2009년 마요트 국민투표를 통해 프랑스의 데파르트망으로 승격하는 안건이 채택되었다. 
2011년 3월 31일을 기해 프랑스의 101번째 데파르트망이 되었다. 레지옹 의회가 
설립되지 않아서 정식으로 27번째 레지옹이 된 것은 아니지만, 하나의 레지옹으로 
멕시코(스페인어: México / Méjico 메히코[*], 문화어: 메히꼬, 음차: 묵서가(墨西哥)) 또는 
멕시코 합중국(스페인어: Estados Unidos Mexicanos 에스따도스 우니도스 메히까노스[*] 듣기 )은 
아메리카에 있는 나라이다. 수도는 멕시코시티이며 2016년 인구는 약 1억 2863만 
2천 명으로 세계 10위이다. 북쪽으로는 미국, 서쪽으로는 태평양, 남쪽으로는 과테말라와 
벨리즈, 동쪽으로 카리브 해와 접한다.주요 도시로는 멕시코시티, 몬테레이, 과달라하라, 메리다, 
칸쿤등이 있다. 스페인어를 사용하는 멕시코는 국민의 88.0%가 유럽인과 원주민 사이의 
혼혈이며, 10%가 토착인 또는 원주민(나우아족(Nahua), 마야족(Maya), 사포테카스족(Zapotecas), 믹테카스족(Mixtecas), 토토나카스족(Totonacas), 오토미족(Otomi), 
미크로네시아(Micronesia, 그리스어 단어 μικρόν = 작은, νησί = 섬에서 유래했다.)는 
태평양에 있는 지역의 이름이다. 서쪽에는 필리핀, 남서쪽에는 인도네시아, 파푸아뉴기니 그리고 
남쪽에는 멜라네시아, 남서쪽과 동쪽에는 폴리네시아가 위치한다. 정치적으로 미크로네시아는 8개 지역으로 
나뉜다. 괌 나우루 마셜 제도 미크로네시아 연방 북마리아나 제도 미국 
몰도바 공화국(루마니아어: Republica Moldova 레푸블리카 몰도바[*])은 루마니아와 우크라이나 사이에 자리한 
동유럽의 내륙국이며, 공용어는 루마니아어(2013년까지는 몰도바어로 부름), 수도는 키시너우, 민족은 라틴계의 
모나코(프랑스어: Monaco)는 유럽에 있는 작은 공국으로 공식 명칭은 모나코 공국(모나코어: 
Principatu de Munegu, 프랑스어: Principauté de Monaco, 오크어: Principat de 
Mónegue)이다. 이 나라는 도시 국가이며, 유럽과 세계의 주권 국가 중에서 
바티칸 시국에 이어 두 번째로 영토가 작은 나라이다. 바티칸 시국은 
유엔에 가맹하지 않았으므로, 유엔 회원국 가운데 모나코의 국토 면적이 가장 
작다. 한국으로 치면 한개 동(洞)에 해당하는 규모여서 공항은 없으며 근처의 
니스에서 기차를 통하여 방문한다. 참고로 국내 이 모나코 관련 책으로는 
몽골국(몽골어: Монгол Улс, ᠮᠤᠩᠭᠤᠯᠤᠯᠤᠰ 멍걸 올스, 음차: 몽고(蒙古)) 듣기 ), 
약칭 몽골은 동아시아의 내륙국이다. 가장 큰 도시는 수도인 울란바토르고, 정치 
체제는 의회 공화국이다. 1991년 민주주의 체제로 변경되었다. 1,564,116km2의 넓은 면적으로서 
카자흐스탄에 이어 세계에서 두 번째로 큰 내륙국이나, 인구는 약 300만 
명으로 적다. 13세기 칭기즈 칸이 몽골 제국을 건국했으며, 칭기즈 칸의 
손자이자 몽골 제국의 제5대 칸인 쿠빌라이 칸 시절에는 국호를 원으로 
개칭하고, 이후 명나라가 중원을 탈환하게 되어서 몽골 초원지대로 물러났다. 이후 
1688년 만주족이 세운 청나라에 복속하여 외몽골로 불렸다. 1911년 제1차 혁명을 
일으켰으나 1920년 철폐되었고, 러시아의 10월 혁명에 영향을 받아 1921년 제2차 
혁명을 일으켜 현재의 형태로 독립하였다. 북쪽으로 러시아, 남쪽으로 중화인민공화국에 접하여 
몬테네그로(Crna Gora, Црна Гора 츠르나고라, 문화어: 쯔르나고라, 영어: Montenegro)는 유럽 
남동부 발칸 반도의 아드리아 해 연안에 자리잡은 공화국이다. 서쪽으로 아드리아해와 
크로아티아, 북쪽으로 보스니아 헤르체고비나, 동쪽으로 세르비아, 남동쪽으로 코소보, 남쪽으로 알바니아와 
국경을 접한다. 국호 몬테네그로(Montenegro)는 이탈리아어로 '검은 산'이란 뜻으로 로브첸 산을 
가리킨다. 수도는 포드고리차이며 체티녜는 '옛 왕도'라는 뜻의 프리예스토니차(Prijestonica, Пријестоница)로 정해져 
있다.몬테네그로의 역사는 9세기 비잔티움 제국의 제후국이었던 두클랴에서 비롯된다. 초기 두클랴는 
보이슬라블례비치 가가 지배했다. 1042년에 보이슬라프 왕은 즉위 25년 만에 바르에서 
비잔티움 제국에 결정적인 승리를 거두어 두클랴는 독립을 이루었다. 두클랴는 보이슬라프 
왕의 아들인 미하일로 치세(1046년 ~ 1081년)와 보딘 치세(1081년 ~ 1101년)에 
전성기를 누렸다. 11세기부터 이 나라는 제타 공국으로 알려지게 된다. 제타 
공국은 라슈카와 통합하여 츠로노예비치 왕조 시대부터 제타는 '츠르나고라' 혹은 베네토어로 
'몬테네그로'로 불리게 된다. 중세 말 이래로 주권을 공국이었던 몬테네그로는 1878년에 
오스만 제국에서 공식적으로 독립을 인정받았다. 1918년부터 몬테네그로는 유고슬라비아의 일부가 되었다. 
2006년 5월 21일 실시된 독립 국민 투표에 따라 몬테네그로는 그 
해 6월 3일에 독립을 선포했다. 독립 당시의 국명은 몬테네그로 공화국(Republika 
Crna Gora)이었으나, 2007년 10월 22일에 국명을 몬테네그로로 바꾸었다.몬테네그로는 인간 개발 
지수면에서 선진국으로 분류되며, 유고슬라비아 연방이었던 슬로베니아와 크로아티아와 더불어 실패 국가 
지수에서 "보통" 수준을 보인다. 몬테네그로는 유엔, 유럽 안보 협력 기구, 
유럽 평의회, 중앙유럽 자유 무역 협정에 가입했으며, 지중해 연합의 창립 
회원국이다. 이 나라는 2008년에 유럽 연합에 공식 가입 신청을 제출했으며 
2010년에 후보국 지위에 오르기를 희망한다. 몬테네그로는 2017년 6월 5일 북대서양 
몬트세랫(Montserrat, 문화어: 몬트서래트)은 카리브 해에 있는 영국의 해외 영토이다. 정식 
수도는 플리머스이지만 1995년과 1997년에 있었던 화산 폭발로 인해 파괴되었고 현재는 
브레이즈가 사실상의 수도 역할을 한다. 이 제도에는 길이가 약 16km, 
넓이가 약 11km, 면적이 약 40km에 달하는 해안선이 있다. 1493년 
스페인의 탐험가 크리스토퍼 콜럼버스에 의해 발견되었으며 1632년 영국의 속령이 되었다. 
섬 이름은 바르셀로나 가까이 있던 산인 몬세라트를 따서 지은 이름이다. 
모로코 왕국(아랍어: المغرب 말라카 알마그리비야[*], 베르베르어: ⵓⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛ 무라쿠시, 프랑스어: Maroc 
마로크[*], 스페인어: Marruecos 마루에코스[*], 문화어: 마로끄), 약칭 모로코(아랍어: المغرب‎ 알마그리브[*], 
베르베르어: ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵓⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛ 르메이리브, 프랑스어: Royaume du Maroc 로야위므 
뒤 마로크[*], 스페인어: Reino de Marruecos 레이노 데 마루에코스[*])는 아프리카의 
서북쪽에 있는 나라로서, 라바트를 수도로 두고 있다. 모로코는 1975년부터 서사하라의 
영유권을 스페인으로부터 이양받았으며, 지금도 이 영유권을 보유하고 있다. 동쪽으로 알제리, 
남쪽으로 모리타니등과 국경을 접한다. 서쪽과 북쪽으로는 대서양과 접한다. 스페인, 포르투갈과도 
위치적으로 가깝다. 모로코는 전통적인 이슬람 문화재를 보유하고 있으며, 카사블랑카는 최대의 
모잠비크 공화국(포르투갈어: República de Moçambique 헤푸블리카 드 모삼비크[*], 스와힐리어: Jamhuri 
ya Msumbiji 잠 후리아 므숨비지, 문화어: 모잠비끄), 줄여서 모잠비크(포르투갈어: Moçambique 
모삼비크[*])는 아프리카 대륙 남동부에 있는 나라이다. 동쪽으로는 인도양, 북쪽으로는 탄자니아, 
북서쪽으로는 말라위, 잠비아, 서쪽으로는 짐바브웨, 남서쪽으로는 에스와티니, 남아프리카 공화국과 접한다. 
1996년부터 2005년까지 연평균 8.3%의 경제 성장을 기록하였다. 모잠비크의 주요 수출품은 
다이아몬드와 무연탄이며, 광업과 농업의 비중이 높다. 최근 다이아몬드의 사용량이 급감함에 
미얀마 연방공화국(버마어: pjìdàʊɴzṵ θàɴməda̰ mjəmà nàɪɴŋàɴdɔ̀, 영어: Republic of the 
Union of Myanmar, 문화어: 먄마 련방 공화국), 약칭 미얀마(버마어: mjəmà 
문화어: 먄마)는 동남아시아에 있는 국가이며 수도는 네피도다. 6%의 버마족과 샨족, 
카렌족, 친족, 카친족, 몬족의 소수민족으로 구성되어 있다. 공용어는 미얀마어다. 주요 
미얀마 연방공화국(버마어: pjìdàʊɴzṵ θàɴməda̰ mjəmà nàɪɴŋàɴdɔ̀, 영어: Republic of the 
Union of Myanmar, 문화어: 먄마 련방 공화국), 약칭 미얀마(버마어: mjəmà 
문화어: 먄마)는 동남아시아에 있는 국가이며 수도는 네피도다. 6%의 버마족과 샨족, 
카렌족, 친족, 카친족, 몬족의 소수민족으로 구성되어 있다. 공용어는 미얀마어다. 주요 
나미비아 공화국(영어: Republic of Namibia 리퍼블릭 오브 너미비어[*], 아프리칸스어: Republiek 
van Namibië 레퓌블릭 판 나미비어, 독일어: Republik Namibia 레푸블리크 나미비아[*])는 
남아프리카에 있는 공화국이며 수도는 빈트후크이다. 북쪽에 앙골라와 잠비아, 동쪽에 보츠와나와 
짐바브웨, 남쪽과 동쪽에 남아프리카 공화국을 접경하고 있다. 독립 전쟁 후 
나우루(나우루어: Ripublik Naoero 리푸블리크 나오에로, 영어: Republic of Nauru)은 오세아니아의 
공화국이다. 정식 명칭은 나우루 공화국이며 남태평양의 미크로네시아에 있다. 가장 가까운 
섬은 동쪽으로 300 km 정도 떨어져 있는 키리바시의 바나바 섬이다. 
면적 순으로는 세계에서 바티칸 시국, 모나코 다음인 세 번째로 작고, 
공화국 중에서는 가장 작다. 인구 순으로는 바티칸 시국, 다음으로 두 
네팔(네팔어: नेपाल, 영어: Nepal)은 남아시아에 있는 나라로, 중화인민공화국과 인도에 둘러싸여 
있으며 동쪽 조금 멀리 떨어진 곳에 부탄이 있다.네팔은 세계에서 유일하게 
국기가 사각형이 아닌 나라이다. 2007년 1월 15일에 왕정이 종식되고 과도정부로 
정치체제가 변경되었으며, 2008년 5월 28일에 네팔 연방민주공화국(네팔어: सँघिय लोकतान्त्रीक गणतन्त्र 
नेपाल Saṃghiya Loktāntrīk Gaṇatantra Nepāl, 문화어: 네팔 련방 민주주의 공화국)이 
수립되었다. 2017년 현재 세계에서 가장 최근에 세워진 민주 공화국이다. 147,181km2의 
영역과 29,187,037(2017년 기준)명의 인구를 가진 네팔은 세계에서 93번째 넓은 나라이고, 
41번째로 인구가 많은 나라이다. 네팔의 수도인 카트만두는 네팔에서 가장 큰 
대도시이다. 네팔은 다양하고 풍부한 지리적, 종교적, 문화적 배경을 가지고 있다. 
북부 산악지대는 에베레스트 산을 포함하여 세계에서 가장 큰 10대 산 
중 8개가 분포해있다. 비옥하고 습한 남부는 매우 도시화되어 있다. 네팔 
인구의 약 87%는 힌두교를 믿는다. 이는 인도보다 높은 수치이다. 불교는 
티베트 불교를 중심으로 하며 다수의 불교 사원이 있으며 석가모니의 탄생지인 
네덜란드(네덜란드어: Nederland 네데를란트[*] [ˈneːdərˌlɑnt] 듣기 , 문화어: 네데를란드)는 서유럽과 카리브 
제도에 걸쳐 있는 네덜란드 왕국의 구성국으로 수도는 암스테르담이나, 정부 및 
각종 행정기관이 밀집한 도시는 헤이그이다. 홀란트(Holland) 지방에서 딴 이름인 홀란트라고 
부르기도 한다. 네덜란드 왕국(Koninkrijk der Nederlanden)의 대부분을 차지한다. 인구 밀도가 
높은 나라로 국토의 25%가 해수면보다 낮은 지역이다. 네덜란드라는 이름도 '낮은 
땅'이란 뜻이다. 이 나라는 제방(둑)과 풍차, 나무 신발, 튤립으로 유명하다. 
누벨칼레도니(프랑스어: Nouvelle-Calédonie, 문화어: 누벨깔레도니)는 남서태평양 멜라네시아에 있는 프랑스의 해외 영토로, 
세계적인 관광지로 유명하다. 영어식 표기인 뉴칼레도니아(New Caledonia)라는 이름으로도 알려져 있다. 
누벨칼레도니(프랑스어: Nouvelle-Calédonie, 문화어: 누벨깔레도니)는 남서태평양 멜라네시아에 있는 프랑스의 해외 영토로, 
세계적인 관광지로 유명하다. 영어식 표기인 뉴칼레도니아(New Caledonia)라는 이름으로도 알려져 있다. 
뉴질랜드(영어: New Zealand), 아오테아로아(마오리어: Aotearoa)는 태평양 남서부에 위치한 섬나라이다. 두 
개의 큰 섬(남섬과 북섬) 그리고 수많은 작은 섬들로 이루어져 있다. 
뉴질랜드는 오스트레일리아와 태즈먼 해를 사이에 두고 동쪽으로부터 1,500 킬로미터 (1,000 
mi) 정도 떨어져 있고, 피지, 누벨칼레도니, 통가와 같은 태평양의 섬들로부터 
대략 1,000 킬로미터 (750 mi) 정도 떨어져 있다. 이렇게 멀리 
떨어져 있었기 때문에 인간이 발견한 마지막 섬 중 하나였다. 오랜 
기간 동안 떨어져 있으면서 동물, 식물, 균류의 다양성이 독자적으로 발전되었다. 
가장 주목할 만한 것은 많은 수의 독특한 새 종류이다. 다양한 
지형과 뾰족한 산봉우리는 섬의 융기와 화산 분출에 많은 영향을 받았다.주요 
니카라과 공화국(스페인어: República de Nicaragua 레푸블리카 데 니카라과[*]), 약칭 니카라과(스페인어: 
Nicaragua 니카라과[*], 문화어: 니까라과)는 중앙아메리카에 있는 나라이다. 중앙아메리카에서는 가장 넓다. 
북동쪽은 온두라스, 남쪽은 코스타리카, 동쪽은 카리브 해에 접하고, 남서쪽은 태평양에 
접하고 있다. 주식으로는 '팥'을 주로 먹는다. 수도는 마나과이다. 생태학적으로 다양성이 
큰 국가 중에서 하나에 속한다. 카리브 해에는 콘 제도나 미스키토 
니제르(프랑스어: République du Niger 레퓝릭 뒤니제[*])는 서아프리카에 있는 내륙국이며 수도는 
니아메이다. 알제리, 리비아, 차드, 말리, 부르키나파소, 나이지리아등과 국경을 접한다. 사하라 
남쪽에 광대한 국토가 있으나 북반부는 사막, 남반부는 하계에 강우가 있는 
스텝으로 대부분이 건조지역이기 때문에 목축업이 주이고 니제르강 유역에 약간의 농경지가 
있을 뿐이다.1960년 8월 30일 프랑스령 서아프리카로부터 독립했다. 1974년의 쿠데타로 의회가 
해산된 뒤 최고군사평의회의장이 원수이다. 비동맹·중립외교노선을 표방하고 있으나 프랑스와 밀접한 관계에 
있다. 주민은 하우사, 송하이, 풀라니 등 흑인종과 투아레그 등의 부족이다. 
공용어는 프랑스어. 종교는 95%가 무슬림이다. 철광석·텅스텐 등 지하자원의 개발이 기대되고, 
나이지리아(영어: Nigeria, 문화어: 나이제리아) 또는 나이지리아 연방공화국(Federal Republic of Nigeria)은 
서아프리카에 있는 나라로서, 183,523,000명의 인구를 보유하고 있는데 이는 아프리카에서는 1위이다. 
주요 도시로는 수도인 아부자, 최대도시 라고스, 그리고 이바단, 오쇼그보, 카두나 
니우에(영어: Niue, 니우에어: Niuē)는 뉴질랜드령의 해외 섬이다. 뉴질랜드 북동쪽, 통가의 
동쪽, 사모아의 남쪽에 있다. 뉴질랜드와 자유연합 관계에 있으며, 군사와 외교는 
뉴질랜드에 위임되어 있다. 국민은 뉴질랜드 국적이다. 총 면적은 259 km²이며, 
총 인구는 1,500-2,000명 정도지만, 경제 침체 등으로 점차 감소하고 있다. 
(2006년 1591 명). 수도는 알로피이고, 공용어는 니우에어와 영어이다. 입헌군주제로 원수는 
노르웨이 왕국(보크몰: Kongeriket Norge 콩에리케 노르게[*], 뉘노르스크: Kongeriket Noreg 콩에리케 
노레그[*]), 약칭 노르웨이(보크몰: Norge 노르게[*], 뉘노르스크: Noreg 노레그[*])는 북유럽(Northern Europe)의 
스칸디나비아 반도에 위치한 나라다. 수도는 오슬로며, 공용어는 노르웨이어다. 주력 산업은 
오만 술탄국(아랍어: سلطنة عُمان 술타나트 우만[*], 문화어: 오만 추장국), 약칭 
오만은 아라비아 반도 동쪽 끝에 있는 나라이다. 국토의 80%가 바위산과 
사막으로 이루어져 있으며 수도는 무스카트이다. 인접국으로는 북쪽으로 아랍에미리트, 북서쪽으로 사우디아라비아, 
서쪽으로 예멘과 인접하고 있다. 모음표시를 하지 않을 경우 국명의 철자가 
암만과 동일하기 때문에 이 나라의 국명을 표시할 때는 혼동을 피하기 
파키스탄(우르두어: پاکستان, 영어: Pakistan)은 남아시아에 있는 국가이다. 정식 명칭은 파키스탄 
이슬람 공화국(우르두어: اسلامی جمہوریہ پاکِستان 이슬라미 줌후리예 파키스탄, 영어: Islamic 
Republic of Pakistan 이슬래믹 리퍼블릭 오브 파키스탄[*])이다. 파키스탄의 인구는 2억 
명으로, 전 세계에서 6번째로 인구가 많은 나라이자 인도네시아에 이어 2번째로 
무슬림이 많은 나라이다. 수도는 이슬라마바드이며, 주요 도시로는 카라치, 라호르, 라왈핀디,페샤와르,퀘타가 
있다. 파키스탄이라는 이름은 우르두어와 페르시아어로 "신성한 땅"이라는 뜻으로, 파키스탄을 구성하는 
5개 지역인 펀자브(Punjab), 아프간(Afghan), 카슈미르(Kashmir), 신드(Sindh의 앞글자 및 발루치스탄(Baluchistan)의 뒷글자를 
팔라우 공화국(팔라우어: Beluu er a Belau, 영어: Republic of Palau, 
문화어: 벨라우)은 태평양 서부의 연방 국가로서, 필리핀의 남동쪽, 인도네시아령 서뉴기니의 
북쪽에 인접한 섬나라이다. 2006년에 코로르에서 응게룰무드로 수도를 옮겼다. 공용어는 팔라우어와 
팔레스타인국(아랍어: دولة فلسطين 다울라트 필라스틴[*], 영어: State of Palestine, 문화어: 
팔레스티나 국가)은 팔레스타인 지역 중 팔레스타인 영토 지역(요르단 강 서안 
지구와 가자 지구, 동예루살렘을 가리키며 제1차 중동 전쟁 이후의 국경이자 
제3차 중동 전쟁 이전의 국경을 가리킴)에 대한 주권을 주장하는 국가이다. 
팔레스타인 자치 정부에서 전환된 팔레스타인국의 정부가 국제적으로 팔레스타인을 대표하며, 이 
중 가자 지구를 제외한 지역을 통치한다. 이 나라는 국토의 모양이 
둘로 나뉘어져 있는데, 서안 지구는 정부여당인 파타에 의해, 가자 지구는 
야당인 하마스 세력에 의해 통치되는 상황이며, 두 당의 갈등으로 인해 
사실상 분단된 상태이다. 1988년에 독립을 선언하고, 2011년에는 유네스코 회원국, 2012년에는 
유엔의 옵서버 국가(observer state)가 되었으며 2015년에는 테러 대항 이슬람 군사 
동맹의 회원국이 되었다. 2014년 10월 30일을 기준으로 유엔 회원국 193개국 
파나마 공화국(스페인어: República de Panamá 레푸블리카 데 파나마[*], 문화어: 빠나마)은 
중앙아메리카 최남단인 파나마 지협에 있는 나라이다. 서쪽으로는 코스타리카, 동쪽으로는 콜롬비아와 
국경을 접하고 있다. 지형적인 특징 때문에 태평양과 대서양을 연결하는 파나마 
운하가 이 나라에 설치되어 있다. 주요 도시로는 파나마시티, 콜론등이 있다. 
파푸아뉴기니 독립국(영어: Independent State of Papua New Guinea, 톡 피신: 
Independen Stet bilong Papua Niugini 인데펜덴 스테트 빌롱 파푸아뉴기니), 약칭 
파푸아뉴기니(영어: Papua New Guinea, 톡 피신: Papua Niugini, 문화어: 파푸아뉴기니아)는 
오세아니아의 나라이다. 이 나라는 뉴기니 섬의 동반부에 위치해 인도네시아(서파푸아)와 국경을 
파라과이 공화국(스페인어: República del Paraguay 레푸블리카 델 파라과이[*], 과라니어: Têta 
Paraguái 테타 파라구아이, 문화어: 빠라과이)는 볼리비아와 더불어 남아메리카에 있는 내륙국이다. 
파라과이 강이 지나며, 남쪽으로는 아르헨티나와, 동북쪽으로는 브라질과, 북서쪽으로는 볼리비아와 맞닿아있다. 
남아메리카의 한가운데 자리잡은 나라라서, 때로는 "아메리카의 심장"(Corazón de América)으로 불리기도 
페루 공화국(스페인어: República del Perú 레푸블리카 델 페루[*], 케추아어: Piruw, 
아이마라어: Piruw, 문화어: 뻬루)은 남아메리카 서부에 있는 공화국이며 수도는 리마이다. 
북쪽에는 에콰도르와 콜롬비아, 동쪽에는 브라질, 남동쪽에는 볼리비아, 남쪽으로는 칠레와 국경을 
접하고 있으며, 서쪽은 태평양 해안과 맞닿아 있으며, 스페인어를 사용하지만, 케추아어도 
필리핀 공화국(필리핀어: Republika ng Pilipinas 레푸블리카 낭 필리피나스, 타갈로그어: República 
de Filipinas 리퍼블리카 데 필리피나스, 영어: Republic of the Philippines 
리퍼블릭 오브 더 필리핀스[*], 스페인어: República de Filipinas 레푸블리카 데 
필리피나스[*]), 약칭 필리핀(필리핀어: Pilipinas 필리피나스, 타갈로그어: Filipinas 필리피나스, 스페인어: Filipinas 
필리피나스[*])은 서태평양에 있는 동남아시아의 섬나라이다. 북쪽의 루손 해협 건너편에는 타이완, 
서쪽의 남중국해 건너편에는 베트남이 있다. 남서쪽에 위치한 보르네오 섬 사이에는 
술루 해가 있으며, 남쪽의 술라웨시 해의 건너편에는 인도네시아의 섬들이 있다. 
동쪽에는 필리핀 해가 있다. 환태평양 조산대에 위치하고 있으며, 이 이유로서 
필리핀은 지진과 화산이 많이 일어나는 지역이다. 7,107개의 섬으로 구성되어 있는 
필리핀은, 크게 루손 섬, 비사야 제도, 민다나오 섬의 세 지역으로 
나뉜다.주요 도시로는 마닐라, 다바오, 케손시티, 세부 등이 있다. 인구는 1억 
명으로, 세계에서 12번째로 인구가 많은 나라이다. 또한, 약 1,100만 명의 
필리핀인들이 해외에 살고 있다. 필리핀에는 다양한 민족과 문화가 존재한다. 선사시대에 
필리핀에 거주했던 사람들 중에는 네그리토가 있다. 그리고 그 뒤를 이어 
오스트로네시아어족언어를 사용하는 사람들이 정착했고, 말레이인의 문화와 힌두교, 이슬람교 등이 전래되었다. 
또한, 무역으로 중국 대륙의 문화가 필리핀에 영향을 끼쳤다. 1521년, 페르디난드 
마젤란이 필리핀에 도착한 이후, 스페인이 필리핀에 관심을 갖기 시작하였고, 결국 
스페인의 지배를 받게 되었다. 식민 지배 동안에 마닐라는 아카풀코와의 무역 
연결점이 되었으며, 필리핀에 기독교가 널리 전파되었다. 19세기 말에 필리핀 혁명이 
일어나고, 짧은 기간동안 유지된 필리핀 제1공화국이 세워졌다. 그리고 뒤를 이어 
미국-스페인 전쟁과 필리핀-미국 전쟁이 일어났다. 전쟁 이후, 미국의 지배가 시작되었고, 
제2차 세계대전이 끝나고 필리핀이 독립을 할 때까지, 일본군이 점령했던 기간을 
제외하고는 미국이 필리핀의 주권을 가지고 있었다. 미국의 지배를 계기로 영어와 
서양 문화가 필리핀에 전해졌다. 필리핀은 1950년대부터 1970년대 초까지 아시아에서 일본 
다음으로 경제 사정이 좋은 나라였으나, 마르코스 정권의 독재와 부패, 과도한 
빈부 격차로 인해 경제적으로 몰락했다. 수도는 메트로 마닐라이며, 공용어는 필리핀어와 
폴란드 공화국(폴란드어: Rzeczpospolita Polska 제치포스폴리타 폴스카[*]), 약칭 폴란드(Poland, 폴란드어: Polska 
폴스카[*])은 중앙유럽에 있는 나라이다. 폴란드는 16개 주(州)로 나뉘며 수도는 바르샤바이다. 
인구는 3850만으로, 유럽 연합 (EU)에서 6 번째로 인구가 많은 국가이다. 
또한 유럽에서 가장 큰 국가 중 하나이기도 한데 면적은 312,679 
제곱킬로미터이다. 주요 종교는 천주교이다. 북위 48°~54˚, 동경 14°~24°에 걸쳐 중앙유럽의 
대평원 지역에 위치하고 있다. (국토의 75%가 해발 200M 이하) 동쪽으로는 
벨라루스, 우크라이나, 리투아니아 및 러시아(월경지 칼리닌그라드주), 남쪽으로는 체코 및 슬로바키아, 
서쪽으로는 독일 등 7개국과 접하고 있으며, 북쪽으로는 발트 해에 접한다. 
오늘날의 폴란드 지역에는 한때 게르만 부족과 슬라브 부족이 거주했다. 폴란드의 
역사는 폴란드 공작이 기독교로 개종한 966년에 시작되었다. 폴란드의 첫 번째 
왕이 1025년에 선출되었고, 피아스트 왕조가 부상했다. 피아스트 왕조는 1370년에 끝나고, 
리투아니아와 정치적으로 연합하게 되면서 야기에우워 왕조가 시작되었다. 1569년 루블린 조약으로 
폴란드-리투아니아 연방이 창설되면서 폴란드는 당대 유럽에서 가장 크고 인구가 많은 
국가 중 하나로 떠오르며 번영했다. 폴란드는 오랫동안 강력한 국가였으나, 점차 
쇠퇴하면서 결국 1795년 프로이센, 러시아, 오스트리아에 의해 완전히 분할되었다. 폴란드인은 
제1차 세계 대전 이후 1918년 11월 11일에 독립을 되찾았다. 종교적 
관용 때문에 폴란드는 매우 다문화 국가였지만 독일과 긴장된 외교 관계를 
유지했다. 제2차 세계 대전은 1939년 9월 1일 독일이 폴란드를 침략하면서 
시작되었다. 이 전쟁으로 폴란드의 유대인 인구를 포함하여 폴란드 국민 600만 
명이 사망했다. 전쟁이 끝나고 폴란드에 공산주의 정부가 설립되었다. 1989년 공산주의의 
붕괴 이후 폴란드는 민주주의 공화국이다. 폴란드는 지역 강국이다. 역동적인 경제를 
가지고 있으며 GDP의 PPP는 1.2 조 달러로 추산된다. 바르샤바에 소재한 
증권 거래소는 중앙 유럽에서 가장 큰 증권거래소이다. 이 나라는 매우 
높은 생활 수준, 삶의 질과 안전을 유지하고 있다. 폴란드는 오랜 
역사 속에서 독특한 문화 유산을 발전시켰으며 15개의 유네스코 세계 문화 
포르투갈(포르투갈어: Portugal, IPA: [puɾtuˈɣaɫ], 문화어: 뽀르뚜갈), 정식 명칭 포르투갈 공화국(포르투갈어: 
República Portuguesa 헤푸블리카 포르투게자[*])은 유럽 서남부에 위치한 나라로, 이베리아 반도의 
서부와 북대서양 상의 군도들을 그 영토로 한다. 국토의 총 면적은 
92,090 km² 로, 동쪽과 북쪽은 스페인, 서쪽과 남쪽은 대서양을 맞댄 
대륙부와 대서양 상의 두 자치지역인 아소르스 제도와 마데이라 제도로 구성되어 
있다. 포르투갈은 유럽 대륙에서 가장 서쪽에 위치한 나라이다. 이름은 제2의 
도시 포르투의 라틴어 이름 "포르투스 칼레"(라틴어: Portus Cale)에서 유래하였다.오늘날 포르투갈의 
국경 안에 포함된 지역은 선사 시대부터 계속 사람이 거주해 왔다. 
갈라이키족과 루시타니족 같은 켈트인들은 후에 로마 공화정에 통합되었고, 이후 수에비족과 
서고트족 같은 게르만족이 정착하였다. 8세기부터는 무어인이 이베리아 반도를 정복하기 시작한다. 
기독교도의 헤콩키스타 도중에 초기엔 갈리시아 왕국, 후엔 레온 왕국의 일부로 
포르투칼레 백작령(포르투갈어: Condado de Portucale 혹은 Condado Portucalense)이 성립된다. 1139년 
포르투갈 왕국의 성립과 1143년 독립 승인, 1249년 국경의 확립을 통해 
포르투갈은 유럽에서 가장 오래된 민족 국가로 거듭난다.15세기와 17세기 사이에 대항해 
시대 탐험의 결과로, 포르투갈은 서양의 영향력을 확대하고 남아메리카, 아시아, 아프리카, 
오세아니아를 아우르는 제국을 건설하였고, 이를 통해 전 세계에서 경제, 정치, 
군사적으로 가장 중요한 강대국으로 거듭났다. 포르투갈 제국은 사상 첫 세계 
제국이었고, 1415년 세우타 정복 부터 1999년 마카오의 중국 반환까지 거의 
600년 동안 이어진, 가장 오래 지속된 식민지 제국이었다. 하지만 포르투갈의 
국제적 중요성은 19세기, 특히 식민지였던 브라질의 독립 이후 크게 줄어들었다. 
1910년 10월 5일 혁명으로 공화국이 성립되었고, 포르투갈 왕가는 추방되어 제1공화국이 
성립되었지만, 권위주의 정권인 이스타두 노부가 형성되었다. 1974년 카네이션 혁명 이후 
대의 민주주의가 성립되었고, 포르투갈 식민지 전쟁이 종식되어 마지막 해외 주였던 
모잠비크, 앙골라 등이 독립하게 된다. 오늘날 포르투갈은 비교적 HDI와 1인당 
GDP가 낮지만 선진국 중 하나로 여겨지며, 인간 개발 지수 역시 
"매우 높음" 수준에 속한다. 삶의 질은 19위로, 세계적으로도 최상 수준의 
의료시스템을 가지고 있고, 가장 세계화되고 평화로운 나라에 속한다. 포르투갈은 국제 
연합 (UN), 유로존, 솅겐 조약을 포함한 유럽 연합 (EU), 북대서양 
조약 기구 (NATO), 경제 협력 개발 기구 (OECD), 포르투갈어 사용국 
푸에르토리코 자유 연합주(영어: Commonwealth of Puerto Rico 커먼웰스 오브 푸에르토리코[*], 
스페인어: Estado Libre Asociado de Puerto Rico 에스타도 리브레 아소시아도 
데 푸에르토 리코[*]), 약칭 푸에르토리코는 카리브 해에 있는 미국의 자치령 
섬이다. 도미니카 공화국의 동쪽, 버진 제도의 서쪽에 위치한다. 푸에르토리코는 푸에르토리코의 
본섬과 수많은 작은 섬들을 포함하는 군도로 구성되어 있으며, 그중 가장 
큰 것은 비에케스 섬, 쿨레브라 섬, 모나 섬이다. 푸에르토리코의 본 
섬은 쿠바, 히스파니올라 섬, 자메이카를 포함하는 4개의 대앤틸리스 제도 가운데 
땅 면적이 가장 작으며, 인구는 두 번째로 적다. '푸에르토리코'의 뜻은 
'부유한 항구'라는 뜻이며 수도는 산후안이다. 면적은 약 9,100km2, 인구는 약 
카타르국(아랍어: دولة قطر 다울라트 카따르[*], 영어: State of Qatar, 문화어: 
까타르 국가), 약칭 카타르(아랍어: قطر, 영어: Qatar, 문화어: 까타르)는 중동에 
있는 입헌 군주국이며 수도는 도하이다. 사우디아라비아, 바레인 및 아랍에미리트와 가깝다. 
레위니옹(프랑스어: La Réunion)은 프랑스의 해외 레지옹(région; 해외 영토)인 동아프리카의 섬으로, 
마다가스카르 섬 동쪽의 인도양에 있다. 주도는 생드니이다. 면적은 2,512km2로 제주도의 
1.37배이고, 2013년 인구는 84만 명으로 제주도의 1.42배이다.이 섬의 경제는 거의 
루마니아(루마니아어: România)는 남유럽의 공화국으로 공용어는 루마니아어이다. 사회주의 루마니아 정권 붕괴 
이후 현 민주공화정을 상징하는 의미로 루마니아 공화국(루마니아어: Republica România 레푸블리카 
로므니아[*])이라 불리기도 한다. 북쪽으로 우크라이나, 동쪽으로는 몰도바, 서쪽으로 헝가리와 세르비아, 
남쪽으로 다뉴브 강을 끼고 불가리아와 국경을 접한다. 흑해와 접하며, 국토 
중앙으로 카르파티아 산맥이 지나간다. 2004년 북대서양 조약 기구에 가입했고, 2007년 
1월 1일 유럽 연합의 정식 회원국이 되었다. 루마니아는 유럽 민주국가들 
중 오늘날에도 여전히 취약하지만, 다키아를 식민지로 삼은 로마인들의 후손이 주변의 
러시아 연방(러시아어: Российская Федерация 라씨스까야 피지라찌야[*],IPA: [rʌ'sʲi.skə.jə fʲɪ.dʲɪ'ra.ʦɪ.jə]) 또는 러시아(러시아어: 
Россия 라씨야[*], 문화어: 로씨야, IPA: [rʌ'sʲi.jə])는 동유럽과 북아시아에 걸쳐 있는 
연방제 국가로, 세계에서 가장 영토가 넓은 국가이다. 북아시아 전체와 동유럽의 
대부분에 11개의 시간대에 걸친 넓은 영토가 있다. 북서쪽에서 남동쪽으로 노르웨이, 
핀란드, 에스토니아, 라트비아, 리투아니아, 폴란드(칼리닌그라드주 포함), 벨라루스, 우크라이나, 조지아, 아제르바이잔, 
카자흐스탄, 중화인민공화국, 몽골, 조선민주주의인민공화국과 국경을 맞대고 있으며 오호츠크 해와 베링 
해협, 알래스카주에서 미국, 일본과 해상 국경을 유지하고 있다. 주요 도시로는 
르완다 공화국(르완다어: Repubulika y'u Rwanda 레푸블리카 유 르완다, 프랑스어: République 
du Rwanda 레퓌블리크 뒤 르완다[*], 영어: Republic of Rwanda 리퍼블릭 
오브 르완다[*], 스와힐리어: Jamhuri ya Rwanda 자무리 야 르완다, 국제 
세인트헬레나(영어: Saint Helena, 문화어: 쎈트헬레나)는 앙골라 서쪽 해안으로부터 2,800 km 
떨어진 남대서양 가운데에 있다. 영국의 해외 영토인 세인트헬레나 어센션 트리스탄다쿠냐 
세인트루시아(영어: Saint Lucia, 문화어: 쎄인트루씨아)는 중앙아메리카 카리브 해 소앤틸리스 제도에 
있는 섬나라이다. 국어는 영어를 사용하며, 수도는 캐스트리스이다. 국민의 대다수가 로마 
사모아 독립국(사모아어: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa, 영어: Independent State 
of Samoa)은 오세아니아에 있는 나라이며, 수도는 아피아이다. 동쪽에 접하는 미국령 
산마리노(San Marino)는 이탈리아에 둘러싸인 나라이다. 공식적인 국가 명칭은 가장 고귀한 
공화국 산마리노(이탈리아어: Serenissima Repubblica di San Marino)이다. 산마리노는 외교권을 가지고 
있으며, 1600년에 제정된 법을 기초로 한 산마리노 헌법은 고대 로마 
사우디아라비아 (아랍어: السعودية 앗수디야/앗사우디야[*]; as-Su‘ūdiyyah 또는 as-Sa‘ūdiyyah 발음 )는 중동에 
있는 전제군주국이다. 정식 국명은 사우디아라비아 왕국(영어: the Kingdom of Saudi 
Arabia)이다. 아라비아 반도 대부분을 차지하는 서남아시아에서 가장 큰 아랍국가이며, 북아프리카를 
포함한 전체 아랍권 국가들 중에서는 알제리에 이어 두번째로 면적이 넓다. 
북쪽으로 이라크와 요르단, 북동쪽으로 쿠웨이트, 동쪽으로 카타르, 바레인, 아랍에미리트와 국경을 
접하고, 남쪽에는 예멘과 오만이 있다. 사우디아라비아 인구의 약 30%는 외국계 
이민자들로 이민자의 대부분은 무슬림이며, 이민자 중 절반 이상이 비아랍권(남아시아와 동남아시아) 
국가 출신이다.주요 도시로는 리야드, 제다, 메카, 메디나, 담맘 등이 있다. 
세네갈 공화국(프랑스어: République du Sénégal 레퓌블리크 뒤 세네갈[*])은 아프리카에 있는 
공화국이다. 수도는 다카르이다.주요 도시로는 다카르, 지긴쇼르, 탐바쿤다, 투바, 디우르벨, 티에스등이 
세르비아 공화국(세르비아어: Република Србија 레푸블리카 스르비야), 약칭 세르비아(세르비아어: Србија 스르비야, 
문화어: 쓰르비아)는 유럽 중앙의 발칸 반도 중앙 판노니아 평원에 자리 
잡고 있는 내륙국이다. 세르비아의 수도인 베오그라드는 오랜 역사를 지녔으며, 남유럽에서 
세이셸 공화국(세이셸 크리올: Repiblik Sesel 레피블리크 세셀, 프랑스어: République des 
Seychelles 레퓌블리크 드스 세이셸스[*], 영어: Republic of Seychelles, 문화어: 세이쉘)은 
아프리카 동부, 인도양에 위치하여 있는 섬 나라이다. 아프리카 대륙에서 약 
1,600 km 떨어져 있다. 수도는 빅토리아이다. 아프리카에서는 유일하게 인도식 화폐인 
루피를 쓴다. 주변의 다른 섬 나라들로 남쪽에 모리셔스, 레위니옹(프랑스령), 남서쪽에 
시에라리온 공화국(영어: Republic of Sierra Leone)은 아프리카 대륙 서부 대서양 
해안에 위치한 나라이다. 기니, 라이베리아와 국경을 접한다. 시에라리온은 아프리카에서 비교적 
작은 나라의 하나로 71,740 km2의 면적이며 인구는 약 6,296,803 명이다.사바나 
기후에서 우림까지 범위를 갖는 다양한 환경의 열대 기후를 지니고 있어, 
우계에는 고온 다습하다. 프리타운은 수도, 정부의 소재지이자 가장 큰 도시이며, 
보는 두 번째로 규모가 큰 도시이다. 인구 10만을 넘는 다른 
주요 도시들은 케네마, 코이두, 마케니이다. 시에라리온은 1827년에 설립된, 서아프리카에서 가장 
오래된 대학인 포라 베이 컬리지 (Fourah Bay College)와 세계에서 세 
번째로 큰 천연 항구 엘리자베스 2세 부두 (Queen Elizabeth II 
Quay,QE II Quay,Deep Water Quay)가 있다. 이로 인해 ‘서아프리카의 아테네’라고 
불린다. 시에라리온의 초기 거주자들은 셰르브로인, 템네인, 림바인, 타이라인, 나중에 로마롱인으로 
시에라리온에 알려진 멘데인, 시에라리온의 동쪽에 정착했었던 코노인을 포함한다. 1462년, 지금의 
시에라리온을 '사자 산'을 뜻하는 Serra de Leão이라 이름지었던 포르투갈의 탐험가 
페르도 다 신트랄이 방문했다. 1833년 영국에서는 성공회 신자인 윌리엄 윌버포스등의 
인도주의자들의 노예 제도 반대 운동으로 노예제도가 금지됨으로써 해방 노예를 식민시켰는데, 
그 명분은 해방 노예의 자치국을 만든다는 데 있었으나 실제로는 해방 
노예들을 이주시킨 식민지를 특허 회사의 식민지 경영에 이용하고 흑인과 백인을 
분리시킨다는 의도가 있었다. 해방노예의 자치령의 이념은 수도 프리타운(Freetown)에 그 면목이 
약간 남아 있을 뿐이다. 시에라리온은 이전에 노예였던 아프리카계 미국인들을 위한 
집으로서 프리타운이 시에라리온 회사에 의해 설립되었을 때인 1792년까지 대서양 무역의 
중요한 중심이 되었다. 1808년, 프리타운은 영국 국왕 식민지 (Crown Colony)가 
되었고, 1896년 시에라리온의 내부는 영국의 보호국이 되었고 1961년에 영연방국으로 독립을 
하였고, 1971년 공화국을 선포하였다. 17년간 집권한 시아카 스티븐스의 후계자로 1981년 
군사령관 조세프 모모가 대통령에 취임했다. 비동맹외교노선을 추구하고 영국과 밀접하다. 산업은 
원래 코코야자와 기름야자에 경제적으로 의존하고 있었으나, 근년 다이아몬드, 보크사이트, 철광 
등의 산출로 광업국으로 전환하는 과정에 있다. 다이아몬드는 산출고가 33만 9,000캐럿으로 
수출의 45%. 무역은 주로 영국을 대상으로 하고 있다. 프리타운은 천연의 
양항이며 서아프리카에서 가장 역사가 오랜 푸라 베이대학이 있어 ‘서아프리카의 아테네’라고 
싱가포르 공화국(말레이어: Republik Singapura 레푸블릭 싱아푸라[*], 영어: Republic of Singapore 
리퍼블릭 오브 싱어포어/싱거포어[*], 중국어 간체자: 新加坡共和国, 병음: Xīnjiāpō Gònghéguó 신자포 
궁허궈[*], 타밀어: சிங்கப்பூர் குடியரசு 싱가푸르 쿠디야라수), 줄여서 싱가포르(말레이어: Singapura 싱아푸라[*], 
영어: Singapore 싱어포어/싱거포어[*], 중국어 간체자: 新加坡, 병음: Xīnjiāpō 신자포[*], 타밀어: 
சிங்கப்பூர் 싱가푸르)는 동남아시아, 말레이 반도의 끝에 위치한 섬나라이자 항구 도시로 
이루어진 도시 국가이다. 북쪽의 조호르 해협과 남쪽의 싱가포르 해협을 두고 
각각 말레이시아, 인도네시아와 약간 분리되어 있다. 1819년 영국의 동인도 회사가 
현 싱가포르 남부에 개발한 항구가 시초이다. 1963년에 말레이시아 연방의 일원으로 
영국으로부터 독립하였으며, 1965년에 말레이시아 연방 정부와의 다툼 끝에 결국 연방을 
탈퇴하여 독립 국가가 되었다. 독립 당시 인구는 160만명이었으나, 꾸준히 늘어 
2010년에는 520만명에 이르렀다. 20세기 후반에 초고속 경제 성장을 이룬 나라 
중 하나로, 싱가포르 항구는 세계에서 가장 붐비는 항구 중 하나이며, 
정유시설과 금융산업은 세계에서 각각 3, 4번째로 크다. 2010년 싱가포르의 경제 
성장률은 15%로 아시아에서 가장 높았다. 같은 해, 싱가포르 넓이의 500배에 
달하는 옛 종주국인 말레이시아를 총 경제 규모로도 추월하였다.2011년 기준으로 1인당 
명목 국민소득은 5만달러, PPP 환산 국민소득은 6만달러에 달하며, 1인당 외환보유고는 
세계 최정상권이다. 싱가포르의 면적은 692.7km2로 한국의 서울보다 조금 더 넓고, 
인구는 서울의 절반 정도인 567만명(2015년 말 기준)이다. 인간개발지수는 전 세계에서 
슬로바키아 공화국(슬로바키아어: Slovenská republika 슬로벤스카 레푸블리카), 약칭 슬로바키아(슬로바키아어: Slovensko 슬로벤스코)는 
중앙유럽에 있는 공화국이다. 서쪽으로 체코, 북쪽으로 폴란드, 동쪽으로 우크라이나, 남쪽으로 
헝가리, 남서쪽으로 오스트리아와 접해 있다. 수도는 브라티슬라바이며 슬로바키아어가 공용어이다. 이 
나라의 민족구성은 서슬라브족에 속하는 슬로바키아인이 대부분이며, 체코인은 2번째로 주요 민족구성을 
이루고 있다. 이름이 비슷한 슬로베니아는 이 나라처럼 슬라브족에 속하지만 이 
나라는 폴란드, 체코에 가까운 민족이며, 슬로베니아는 주로 주변 남슬라브족과 연관성이 
슬로베니아(슬로베니아어: Republika Slovenija 레푸블리카 슬로베니야)는 중앙유럽과 남유럽에 있는 나라로 알프스 
산맥 끝부분과 지중해와 접하고 있다. 서쪽으로는 이탈리아, 서남쪽으로는 아드리아 해, 
남동쪽으로는 크로아티아, 북동쪽으로는 헝가리, 북쪽으로는 오스트리아와 국경을 맞대고 있다. 수도는 
류블랴나이다. 슬로베니아는 게르만, 라틴, 슬라브 문화가 만나는 지점에 자리 잡고 
있어서 천년 가까이 이탈리아, 오스트리아, 헝가리, 크로아티아 등 주변 나라의 
영향을 받았다. 슬로베니아 영토의 40% 가량은 산지나 고원 등 고지대로 
국토 내륙 지방에 자리 잡고 있다. 슬로베니아에서 가장 높은 산은 
트리글라브 산이다. 인구 대다수는 공용어인 슬로베니아어를 쓰며, 그 밖 지역 
공용어로 헝가리어와 이탈리아어가 있다. 슬로베니아는 유럽 연합, 유로존, 솅겐 조약, 
유럽 안보 협력 기구, 유럽 평의회, 북대서양 조약기구, 유네스코, 세계 
소말리아(소말리어: Soomaaliya, 아랍어: الصومال 앗수말[*])는 아프리카 동부에 있는 나라이다. 정식 
국호는 소말리아 연방공화국(소말리어: Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya 잠후리야다 페데랄카 소말리야, 아랍어: 
جمهورية الصومال الفدرالية 줌후리야트 앗수말 알피데랄리야[*])으로 과거에는 소말리아 공화국(소말리어: Jamhuuriyadda 
Soomaaliya 잠후리야다 소말리야, 아랍어: جمهورية الصومال‎ 줌후리야트 앗수말[*]), 소말리아 민주공화국이었다. 
아프리카의 뿔에 있는 나라이다. 북서쪽으로는 지부티, 남서쪽으로는 케냐, 서쪽으로는 에티오피아와 
국경을 맞대고 있으며, 북쪽에는 아덴 만과 예멘, 동쪽에는 인도양이 있다. 
옛날부터 소말리아는 아랍 세계와 우애를 맺은 덕분에 소말리아는 1974년 아랍 
연맹의 회원국이 되었다. 아프리카의 다른 국가와 관계를 강화하기 위하여 소말리아는 
아프리카 연합 창립에 동참하였으며, 아파르트헤이트 정권에 대항하여 남아프리카 공화국의 아프리카 
민족회의를 지지하였으며, 에리트레아 독립 전쟁 당시 에티오피아에서 독립하려는 에리트레아 분리주의자를 
지원하였다. 무슬림 국가였던 소말리아는 이슬람 회의 기구의 창립국이었으며, 유엔과 비동맹 
운동에도 가입하였다. 내전과 불안정을 겪으면서 소말리아는 자유 시장 경제를 유지하고자 
하였는데, 유엔에 따르면 아프리카의 여타 나라들보다 시장 자유화를 잘 수행하고 
있다고 한다.현재 소말리아는 소말리아 내전으로 인해 세계에서 "가장 위험한 국가" 
중 하나로 분류되고 있다. 이 이유로 대부분 나라의 외교부에서 소말리아는 
시리아, 아프가니스탄, 예멘, 이라크, 리비아와 함께 여행 금지국으로 지정되어 있다. 
스페인 왕국(스페인어: Reino de España 레이노 데 에스파냐[*] 듣기 , 
바스크어: Espainiako Erresuma, 카탈루냐어: Regne d'Espanya, 오크어: Regne d'Espanha, 갈리시아어: 
Reino de España, 문화어: 에스빠냐)은 유럽 남서부 이베리아 반도에 있는 
나라로, 북쪽으로는 안도라와 프랑스, 서쪽으로는 포르투갈과 마주하고 있으며, 유럽 연합 
회원국 가운데 프랑스에 이어서 두 번째로 영토가 넓은 나라이다.주요 도시로는 
마드리드, 바르셀로나, 사라고사, 말라가, 무르시아, 빌바오, 세빌, 발렌시아등이 있다. 이베리아 
반도는 유럽과 아프리카의 길목에 위치한 특성 탓에 선사 시대 때부터 
외부의 영향을 많이 받았다. 15세기에 이르러서야 거의 전 반도가 스페인 
왕국의 이름하에 통일을 이루면서 레콩키스타(재정복 운동)가 완성되었다. 대항해 시대를 주도한 
스페인 식민제국은 타 유럽 국가에 큰 영향을 미쳤다. 특히 금, 
은을 비롯한 라틴 아메리카로부터 많은 자원이 유럽에 유입되면서 인플레이션이 일어나게 
되었으며, 감자와 같은 작물은 여러 유럽 국가의 주식이 되었다. 제국 
시대의 유산으로 멕시코, 미국을 포함한 전 세계 4억이 넘는 인구가 
스페인어를 모국어로 사용하고 있으며, 제2 외국어 화자까지 포함시 5억의 인구가 
스페인어로 의사소통이 가능하다. 정치적으로 입헌 군주제 국가이다. 유럽 연합에는 1986년에 
가입하였으며, 2016년 현재 명목 국내총생산은 세계에서 12번째, 유럽에서 다섯 번째로 
크다. 같은 해 세계 시가총액 100대 기업 중 텔레포니카, 산탄데르 
은행, 인디텍스가 스페인 회사였다. 2005년 《이코노미스트》지, 2010년 《뉴스위크》지 조사에서 각각 
세계 삶의 질 10위, 22위를 차지하였다. 주당 근무시간은 평균 31시간으로 
다른 유럽 국가들과 비슷한 수준이다. 대졸자 초봉은 현재 약 22500유로다.스페인은 
멕시코와 현재의 미국 중서부를 비롯하여 멕시코, 아르헨티나 등을 식민지배하였고 캐나다, 
브라질 등 일부를 제외한 아메리카 전 지역과 아시아 대륙의 필리핀, 
아프리카의 적도 기니, 서사하라 등 세계 여러 지역을 식민지로 거느렸다. 
식민지를 상실한 이후 경제 발전에 상당히 고전하고 스페인 내전으로 국제 
사회에서 위상을 회복하는 데 위기를 겪기도 했으나, 오늘날에 와서는 선진국이라는 
스리랑카 민주사회주의 공화국(싱할라어: ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය 스리랑카 프라자탄트리카 
사마자바디 자라나자야, 타밀어: இலங்கை சனநாயக சோஷலிசக் குடியரசு 일랑카이 자나나야카 카맛투바 
쿠티야라쿠, 영어: Democratic Socialist Republic of Sri Lanka 데모크라틱 소셜리스트 
리퍼블릭 오브 스리랑카[*]), 약칭 스리랑카(싱할라어: ශ්‍රී ලංකාව 스리랑카바, 타밀어: இலங்கை 
일랑카이, 영어: Sri Lanka 스리랑카[*])는 남아시아에 있는 섬나라이며 법률상의 수도는 
수단 공화국(아랍어: جمهورية السودان 줌후리얏 앗수단[*], 영어: Republic of the 
Sudan 리퍼블릭 오브 더 수단[*]), 약칭 수단은 아프리카 북동부에 있는 
나라이다. 국명 수단은 아랍어로 "흑인들의 땅(빌라드 앗수단)"을 뜻한다. 2013년 기준으로 
세계에서 15번째로 넓은 나라이다. 북쪽에 이집트, 북동쪽에 홍해, 동쪽에 에리트레아와 
에티오피아, 남서쪽에 중앙아프리카 공화국, 남쪽에 남수단, 서쪽에 차드와 북서쪽에 리비아를 
접경하고 있다. 세계에서 가장 긴 강인 나일 강이 수단을 동쪽과 
북키프로스 튀르크 공화국(터키어: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 쿠제이 크브르스 튀르크 
줌후리예티[*], 영어: Turkish Republic of Northern Cyprus / TRNC)은 지중해 
동부의 키프로스 섬 북부에 있는 공화국이자 미승인국이다. 공용어는 터키어이며, 수도는 
북니코시아이다. 키프로스 섬 남부에 있는 키프로스 공화국과 인접하고 있다. 1974년 
그리스계 급진파 장교들이 벌인 군사 쿠데타 이후 터키의 개입으로 전쟁이 
촉발되었고, 터키군의 승리로 섬의 북부 절반을 장악해 키프로스로부터 분단되었다. 이로 
인해 수도인 니코시아도 분단됐으며, 쿠데타로 인해 일어난 전쟁 때 니코시아 
국제공항을 폭파하는 바람에 니코시아 국제공항은 폐허가 된 상태 그대로 봉인되어 
있다. 1983년에 북키프로스는 키프로스 공화국으로부터 완전히 정치적으로 독립했음을 선언하며 독립 
국가를 선언하지만, 유엔 안전 보장 이사회는 부정적인 입장을 공표하였으며 터키군의 
철군을 요구했다. 터키를 제외하고 국제적인 승인을 얻지 못한 미승인 국가다. 
터키 공화국(터키어: Türkiye Cumhuriyeti 튀르키예 줌후리예티[*]) 또는 단순히 터키(터키어: Türkiye 
튀르키예[*], 문화어: 뛰르끼예, 떠끼)는 서남아시아의 아나톨리아와 유럽 남동부 발칸 반도의 
동부 트라키아에 걸친 나라이다. 수도는 앙카라이며, 공용어는 터키어, 국교를 명시하지는 
않고 있으나 국민의 절대 다수가 이슬람교를 신봉한다. 사실상 이슬람교가 국교이다. 
튀니지(아랍어: تونس 투니스[*], 프랑스어: Tunisie 튀니지[*], 영어: Tunisia 튜니지아[*]) 또는 
튀니지 공화국 (아랍어: الجمهورية التونسية 알줌후리야 앗투니시야[*], 프랑스어: République tunisienne)에 
있는 나라이다. 북아프리카에 있는 국가이다. 튀니지는 이탈리아의 시칠리아 섬의 남서쪽과 
사르데냐의 남쪽에 위치해 있으며, 서쪽으로는 알제리와 남동쪽으로는 리비아와 국경을 접하고 
있다. 튀니지는 1956년 3월 20일에 프랑스로부터 독립하였으며, 현재 약 165,000 
km²(64,000 평방마일)의 국토를 가진 세계에서 92번째로 큰 국가이다. 인구는 10,432,500명(2009년 
7월 기준)이며 국민의 대부분은 튀니지인(Tunisian)으로 이루어져 있다. 공식언어는 아랍어이며 제2국어로 
프랑스어가 사용된다. 튀니지는 헌법에서 종교가 이슬람교임을 명시적으로 밝히고 있는 이슬람교 
국가이다. 튀니지의 국가명은 동북부에 위치한 수도 튀니스로부터 유래했다. 튀니지는 아프리카 
대륙의 최북단에 위치한 국가이며, 아틀라스 산맥을 따라 자리잡은 나라들 중 
가장 작은 국가이다. 국토의 약 40퍼센트는 사하라 사막이 차지하고 있으며, 
나머지 지역은 1,300km의 해안선과 그 인근의 비옥한 토지로 구성되어 있다. 
튀니지 해안가의 비옥한 토지는 특히 고대에 중요한 역할을 하게 만들었는데, 
먼저 유명한 페니키아인들이 설립한 카르타고가 이 곳에 있었으며, 로마 제국 
시대에는 아프리카 속주로서 "빵 바구니(bread basket)"이라는 별칭으로 불릴만큼 곡창 지대로 
유명하였다. 이후 5세기에는 반달족, 6세기에는 비잔티움 제국, 8세기부터는 아랍족의 지배를 
받았다. 1881년부터는 프랑스의 식민지가 되었다. 1956년에 프랑스로부터 "튀니지 왕국(Kingdom of 
Tunisia)"으로 독립하였는데, 독립 1년 만인 1957년에 지금의 공화국으로 정치체제가 바뀌었다. 
튀니지는 세계 경제 포럼이 발표한 보고서에 있어 아랍과 아프리카의 나라들 
사이에서 높은 위치를 랭크했다. 경기도 인구보다 적고 서울특별시와 비슷한 수준의 
트란스니스트리아(루마니아어: Transnistria, 우크라이나어: Придністров'я 프리드니스트로비야[*], 러시아어: Приднестровье 프리드네스트로비예[*], 문화어: 쁘리드네스뜨로비예)는 
몰도바의 드네스트르 강 동안에 위치한 미승인 국가이다. 수도는 티라스폴이며, 공용어로는 
러시아어, 우크라이나어, 몰도바어(키릴 문자로 표기)이다. 1991년 소비에트 연방의 붕괴 이후 
몰도바로부터 독립하여, 드네스트르 강 동안(東岸) 대부분 및 서안(西岸)의 벤데르를 사실상 
통치하고 있다. 그러나 몰도바 공화국은 공식적으로 트란스니스트리아의 독립을 인정하지 않고 
있으며, 아직 국제적으로도 널리 인정받지 못하고 있다. 트란스니스트리아는 몰도바와 우크라이나 
사이에 위치하고 있다. 소비에트 연방의 붕괴 이후 트란스니스트리아는 개별적인 독립을 
선언하였고, 1992년 3월부터 몰도바와 전쟁을 벌이다가 그 해 7월에 정전(停戰)에 
합의한다. 이에 따르면 3자(러시아, 몰도바, 트란스니스트리아)는 공동 조정 위원회를 두어 
강 양안의 20개 지역을 양보한 비무장 지대의 안보 협정을 감독하도록 
하였다. 정전 협정에도 불구하고 이 지역의 정치적 지위 문제는 아직도 
해결되지 않았다. 몰도바 법률상에는 여전히 몰도바의 영토로 되어 있으며, 아직은 
국제 사회에서 독립국가로 공인받지 못하고 있다. 정치 제도는 대통령제 공화국이며, 
자치 정부와 의회, 군대, 경찰, 우편 제도, 통화, 독자적인 헌법과 
통가(Tonga)는 태평양상에 있는 나라로, 공식 명칭은 통가 왕국(통가어: Puleʻanga Fakatuʻi 
ʻo Tonga;南王囯;남왕국 영어: Kingdom of Tonga)이며 수도는 누쿠알로파이다. 남태평양에 산재하는 
섬들로 이루어진 통가 제도를 국토로 하며 170여 개 섬 가운데 
36개 섬에만 주민이 거주한다. 하파이 제도에 속한 카오 섬(Kao), 토푸아 
섬(Tofua)과 같은 화산섬도 있지만 대부분이 산호섬이고 최대 섬은 남쪽 끝에 
토케라우 제도(Tokelau)는 뉴질랜드령의 해외 섬이다. 공용어는 폴리네시아어와 영어이다. 뉴질랜드 외무장관이 
3년 임기의 행정관을 임명하지만 서사모아의 아피아에 주둔하는 토켈라우 담당 사무관이 
더 큰 영향력이 있다. 이 섬으로 가려면 서사모아에서 일주일에 한 
번 운항하는 정기선을 타고 37시간동안 항해해야 한다. 토케라우는 폴리네시아어로 '북쪽'이라는 
의미이다. 중앙에 위치한 Nukunonu는 Atafu에서 92km, Fakaofo에서 64km 떨어져 있다. 
토고 공화국(프랑스어: République Togolaise 레퓌블리크 토골레즈[*], 문화어: 또고)은 아프리카에 있는 
공화국이며 수도는 로메이다. 기니만으로부터 50km의 폭으로 내륙으로 길게 뻗어 있는 
나라이다. 기후는 열대 사바나성 기후이다. 대통령 중심제 국가이며 토고 인민연합이 
유일정당이다. 주민은 어웨·카브레·미나 등 여러 부족이고 공용어는 프랑스어이다. 종교는 50%가 
토속신앙이고 기독교도(18%)·회교도도 있다. 농업이 국내총생산(GDP)의 약 39%, 노동인구의 약 64%를 
차지하는 농업국으로 커피·카카오가 전체의 50%를 차지하며, 인광석이 주요 수출품이다. 그 
동티모르 민주공화국(테툼어: Repúblika Demokrátika Timór-Leste 레푸블리카 데모크라티카 티모르레스테, 포르투갈어: República 
Democrática de Timor-Leste 헤푸블리카 데모크라티카 드 티모르레스트[*], 문화어: 동부띠모르 민주주의 
공화국), 줄여서 동티모르(테툼어: Timór Lorosa'e 티모르로로사에, 포르투갈어: Timor-Leste 티모르레스트[*], 문화어: 
동부띠모르)는 동남아시아의 티모르 섬에 위치한 공화국이다. 지리적으로는 오세아니아와 아시아 간 
경계인 티모르 섬의 동쪽과 서티모르 북쪽의 일부, 그리고 인접 도서지역으로 
감비아(Gambia)는 아프리카 서해안에 있는 국가이다. 공식 국가명은 감비아 공화국(Republic of 
the Gambia)이다. 대서양에 접한 감비아 강의 하구를 제외하고는, 세네갈에 둘러싸여 
있다. 수도는 반줄이다. 1965년 2월 18일 영연방의 자치령으로서 독립했다. 주민은 
세네갈과 동일한 흑인종이며 대부분이 회교도이며 공용어는 영어이다. 주요 산물인 땅콩이 
재배되어 수출고의 93%를 차지한다. 그 밖에 야자열매·모피 등이 생산되고 어업이 
성하며 지하자원은 보크사이트 등이 있다.주요 도시로는 반줄, 세레쿤다, 바세산타수, 반상, 
탄자니아 연합공화국(스와힐리어: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania 잠후리 야 뭉가노 
와 탄자니아, 아랍어: جمهورية تنزانيا الاتحادية, 영어: United Republic of 
Tanzania 유나이티드 리퍼블릭 오브 탠저니아[*])은 동아프리카에 있는 나라이며, 1961년에 독립한 
탕가니카와 1963년에 독립한 잔지바르가 1964년에 통합하여 생긴 나라이다. 수도는 도도마이며, 
타지키스탄 공화국(타지크어: Ҷумҳурии Тоҷикистон / جمهوری تاجیکستان 줌후리 토지키스톤, 러시아어: 
Республика Таджикистан 타지키스탄 레스푸블리카[*]), 약칭 타지키스탄(타지크어: Тоҷикистон / تاجیکستان 토지키스톤, 
문화어: 따쥐끼스딴)은 중앙아시아에 있는 국가이다. 중앙아시아의 산국(山國)으로, 동부에는 파미르 고원이 
있으며 북부와 남서부는 저지대로서 사막 기후를 띠고 있다. 높은 산에 
둘러싸인 남서부의 하곡(河谷)은 중앙아시아에서 제일 더운 편이다. 민족 구성은 타지크인 
65%, 우즈베크인 25%, 러시아인 2%이며 회교계 공화국 중의 하나이다. CIS 
국가 중 가장 낙후하여 국민의 60%가 빈곤선 이하로 생활하고 있다. 
면화·밀·야채·과수 등이 주요 산물이고 석탄과 석유를 산출하며 풍부한 수력 전기도 
개발되어 있어, 섬유 공업(면·견·모직·메리야스), 식료품 공업, 석유 화학 공업 등도 
시리아 아랍 공화국(아랍어: الجمهورية العربية السورية 알줌후리야 알아라비야 앗수리야[*], 프랑스어: 
République arabe syrienne 레퓌블리크 아라브 시리엔[*], 문화어: 수리아 아랍 공화국), 
약칭 시리아(아랍어: السورية 수리야[*], 프랑스어: Syrie 시리[*], 문화어: 수리아)는 중동에 
있는 공화국이다. 수도는 다마스쿠스이다. 북쪽으로는 터키, 동쪽으로는 이라크, 남쪽으로는 요르단 
스위스(독일어: Schweiz 슈바이츠[*], 프랑스어: Suisse 쉬스[*], 이탈리아어: Svizzera 스비체라[*], 로만슈어: 
Svizra 주비츠라)는 중앙유럽에 있는 연방 공화국이며, 내륙국이다. 수도는 법률상으로 없으나, 
베른이 사실상 수도 기능을 하고 있으며, 최대 도시는 취리히이다. 오래 
전부터 공식적으로 영세중립국을 표방하고 있다. 정식 명칭은 헬베티아 연방(라틴어: Confoederatio 
Helvetica 콘포이데라티오 헬베티카[*])이지만 스위스 연방(영어: Swiss Confederation 스위스 컨페더레이션[*], 독일어: 
Schweizerische Eidgenossenschaft 슈바이체리셰 아이트게노센샤프트[*], 프랑스어: Confédération suisse 콩페데라시옹 쉬스[*], 이탈리아어: 
Confederazione Svizzera 콘페데라치오네 스비체라[*], 로만슈어: Confederaziun svizra 콘페데라치운 주비츠라)이라 부르기도 
한다. 국가 도메인은 .ch으로 Confoederatio Helvetica의 약자이다. 타칭 국명은 스위스 
연맹을 지도적으로 형성했던 슈비츠(Schwyz) 주에서 유래하였고, 정식 명칭은 로마 제국 
스웨덴 왕국(스웨덴어: Konungariket Sverige 코눙아리케트 스베리예[*] 듣기 ), 약칭 스웨덴(스웨덴어: 
Sverige 스베리예[*], 문화어: 스웨리예)은 북유럽 스칸디나비아 반도 동반부를 차지하는 입헌 
짐바브웨 공화국(Republic of Zimbabwe 리퍼블릭 오브 짐바브웨이[*])은 아프리카 남부 잠베지 
강과 림포포 강 사이에 있는 내륙국이다. 1967년에 영국으로부터 로디지아라는 이름으로 
독립했으며 1980년에 현재의 짐바브웨로 새롭게 독립하였다. 남쪽으로 남아프리카 공화국, 서쪽으로 
잠비아 공화국 (Republic of Zambia)은 아프리카에 있는 내륙국으로 수도는 루사카이다. 
북쪽으로 콩고 민주 공화국, 북서쪽으로 탄자니아, 동쪽으로 말라위, 남쪽으로 모잠비크, 
예멘 공화국(아랍어: الجمهورية اليمنية 알줌후리야 알야마니야[*]), 약칭 예멘(아랍어: اليَمَن‎ 알야만[*])은 
중동의 아라비아 반도 남서부에 있는 국가이다. 가장 오래된 인류 거주지 
중 하나로 유구한 역사를 지녔으며, 천일야화의 주요 배경지 중 하나이다. 
아시아와 아프리카, 유럽의 길목에 있어 예로부터 문화적으로 풍부했고, 중동 국가 
가운데서 아랍인의 독특한 기질과 문화적 전통을 가장 잘 이어가고 있는 
나라로 손꼽힌다. 북쪽으로는 사우디아라비아와 인접해 있으며 동쪽으로는 오만과 인접해 있다. 
서사하라(西─, 아랍어: الصحراء الغربية, 스페인어: Sahara Occidental, 문화어: 서부사하라)는 아프리카 
북서부 대서양 연안에 있는 지역이다. 북쪽부터 시계 방향으로 모로코, 알제리, 
모리타니에 접하고있다. 1969년까지 스페인령 서사하라였으며, 리오데오로와 사귀아엘함라 지역으로 이루어져 있었다. 
망명 정권인 사하라 아랍 민주 공화국과 모로코가 영유권을 주장하고 있다. 
국제 연합의 비자치 지역 목록에 1960년대부터 게재되고 있다. 모로코가 지금까지도 
서사하라 지역을 지배하고 있고, 사하라 아랍 민주 공화국은 오직 서사하라의 
동쪽 지역만을 조금 지배하고 있을 뿐이다. 모로코가 서사하라를 공식적으로 식민지화하여 
아프리카와 남아메리카 국가를 제외한 대부분 국가들이 서사하라를 국가로 인정하지 않았다. 
웨일스(영어: Wales /ˈweɪlz/, 웨일스어: Cymru 컴리 [ˈkəmri] ( ), 문화어: 
웨일즈)는 영국의 구성국 중 하나이며, 그레이트브리튼 섬 서부에 위치한다. 동쪽으로는 
잉글랜드와 접하고 서쪽으로는 아일랜드 해에 접하며, 남쪽으로는 브리스톨 채널과 접한다. 
2011년 기준 인구는 3,043,456명이고, 총 면적은 20,779 km2(8,023 sq mi)이다. 
웨일스는 2,700 km(1,680 마일)의 해안선을 보유하고 있으며 대부분 산악 지형이다. 
북부 및 중부 지역의 높은 봉우리는 스노든 산(Snowdon, Yr Wyddfa)이 
최고봉이다. 웨일스는 북쪽 온대 지역에 속해 있으며 변화하는 해양 환경을 
가지고 있다. 웨일스의 국가적 정체성은 5세기 경 로마인이 그레이트 브리튼 
섬에서 철수한 이후 켈트계 브리튼인으로부터 수립되었으며 웨일스는 현대 켈트계 국가 
중 하나로 간주된다. 1282년 르웰린 압 그리피드가 사망하면서 잉글랜드의 국왕 
에드워드 1세가 웨일스를 정복하였고, 15세기 초 오와인 글린두르가 웨일스의 독립을 
단기간 회복한 바 있다. 1536년 잉글랜드의 국왕 헨리 8세가 제정한 
웨일스법(1535-1542)에 의해 웨일스는 잉글랜드에 의해 영국으로 완전히 합병되었고 사법체계도 잉글랜드 
중앙정부 치하에 통합되었다. 19세기에 들어서면서 잉글랜드와 차별화된 웨일스의 정치가 발달하게 
된다. 20세기 초, 로이드 조지가 웨일스 진보주의를 제창하였고, 이는 사회주의의 
신장과 노동당의 성장으로 이어진다. 웨일스인들의 국민적 감정이 1세기가 넘게 성장하며 
1925년에는 웨일스당, 1962년에는 웨일스어 위원회가 창설된다. 1998년에는 웨일스 정부법에 의해 
웨일스 의회가 설립되어 현재 다양한 위임 책무에 대한 권한을 수행하고 
있다. 산업 혁명 초기, 웨일스에서는 광업과 금속 가공업이 발달하면서 농경사회에서 
산업국가로 전환하는 계기가 되었으며, 남부 웨일스의 탄전 개발로 인해 인구가 
급속하게 증가했다. 현재 전체 인구의 ⅔가 남부 웨일스에 분포하며 주민들은 
주로 수도인 카디프, 스완지, 뉴포트 및 근접 산업 지구에 거주한다. 
현재 웨일스의 채광 산업과 중공업은 몰락했거나 사양산업이며 웨일스 경제는 주로 
공공 부문, 경공업, 서비스업, 관광업에 의존한다. 2010년 기준 웨일스의 총부가가치(GVA)는 
455억 파운드, 1인당 15,145 파운드이다. 이는 영국 전체 평균 수치의 
74%로서, 북아일랜드를 제외하고 영국에서 가장 낮은 수준이다. 웨일스는 영국의 다른 
지역과 정치적, 사회적 역사를 긴밀하게 공유하고 있지만 인구의 대다수는 영어를 
구사한다. 웨일스는 독특한 문화적 정체성을 가지고 있으며, 공식적으로 이중 언어 
체제이다. 웨일스 내에는 560,000명 이상의 웨일스어 사용자가 거주하고 있으며 이들은 
주로 웨일스의 북부와 서부에 거주한다. 19세기 후반부터는 노래, 춤, 시 
낭송, 문학, 악기, 작곡, 뮤지컬, 연극 등을 겨루는 대회인 이스테드보드를 
통해, 웨일스는 '노래의 나라'의 이미지로 널리 알려지게 된다. 이스테드보드는 1176년에 
최초 대회가 개최되어 현재에 이르는 유구한 전통을 지니고 있다. 전통적으로 
웨일스인들은 매우 활발하고 경쾌한 사람들로 알려져 왔으며, 그들은 이웃과 어울려 
노래하고 춤추는 것을 즐겼다. 또한 하프 음악문화가 매우 발달했고 음유시인들은 
웨일스어로 시를 썼다. 정기적으로 음유시인 경연대회가 개최되었다. 그러나 이러한 웨일스 
고유의 문화는 17세기 후반부터 잉글랜드의 문화가 유입되기 시작하면서 서서히 사라졌다. 
특히 18세기 초반에는 엄청난 속도로 웨일스의 전통문화가 퇴색되었다. 18세기 초반 
웨일스어로 된 서적은 자취를 감추었고 하프 가락에 맞춰 노래하는 것은 
저질스런 것으로 인식이 만연해졌다. 현대의 웨일스 문화는 18세기 초반 이후 
베트남 공화국(베트남어: Việt Nam Cộng Hòa비엣남 꽁호아?) 또는 남베트남은 1955년 
10월 26일부터 1975년 4월 30일까지 북위 17도 베트남 군사분계선 이남에 
존재했던 나라이다. 군사분계선 이북의 베트남 민주 공화국(북베트남)과 대치하였다. 베트남은 제1차 
인도차이나 전쟁이 종결되면서 프랑스와 비엣민의 휴전으로 1954년 체결된 제네바 협정에 
따라 분단되었는데, 베트남 공화국의 전신인 베트남국(1949년 6월 14일 - 1955년 
10월 26일)을 남베트남의 역사에 포함하기도 한다. 자본주의 진영에선 정치이념에 따라 
베네수엘라 볼리바르 공화국(스페인어: República Bolivariana de Venezuela 레푸블리카 볼리바리아나 데 
베네수엘라[*]), 약칭 베네수엘라(스페인어: Venezuela)는 남아메리카에 있는 나라이다. 스페인어를 공용어로 사용하며, 
뉴헤브리디스(영어: New Hebrides, 프랑스어: Nouvelles-Hébrides)는 남태평양에 있는, 현재의 바누아투 지역 
군도를 1980년까지 부르던 명칭이었다. 이곳은 프랑스와 영국의 식민통치를 받고 있었던 
군도로서, 제임스 쿡선장이 방문한 후 18세기에 영국과 프랑스가 식민지화하였다. 1906년 
이 두 국가는 공식적으로 영국-프랑스 간의 공동통치령으로 만들고, 이는 1980년 
바누아투가 독립하기까지 이어지게 된다. 뉴헤브리디스 공동통치령은 두 지역으로 나뉘었다. 한 
지역은 영어권 지역이었고 다른 하나는 프랑스어권 지역이었다. 영국과 프랑스의 통치가 
끝나고 나서도, 현재 바누아투의 학교에서는 이 영향으로 각각 서로 다른 
바누아투 공화국(프랑스어: République du Vanuatu, 영어: Republic of Vanuatu, 비슬라마: 
Ripablik blong Vanuatu)은 오세아니아에 위치하여 있는 섬나라로서, 공화정을 채택하였으며 포트빌라를 
우즈베키스탄 공화국(우즈베크어: Oʻzbekiston Respublikasi, Ўзбекистон Республикаси 오즈베키스톤 레스푸블리카시, 러시아어: Республика 
Узбекистан 레스푸블리카 우즈베키스탄[*]), 약칭 우즈베키스탄(우즈베크어: Oʻzbekiston, Ўзбекистон 오즈베키스톤, 러시아어: Узбекистан 
우즈베키스탄[*], 문화어: 우즈베끼스딴)은 중앙아시아에 있는 내륙국이다. 수도는 타슈켄트이다. 민족 구성은 
우즈베크인이 주민의 80%를 차지하며, 이들 대부분은 이슬람교 신자이다. 공용어는 우즈베크어이지만, 
1991년 소비에트 연방의 붕괴 전까지 소비에트 연방의 공화국이었기 때문에 러시아어 
사용자도 일부 있다. 1924년 우즈베크 소비에트 사회주의 공화국이 소련에 병합되었으나, 
1991년 8월 31일에 독립을 선언하고 현재의 국명으로 개칭하였으며, 1991년 12월 
독립국가연합(CIS)에 가입하였다. 1992년 대통령 중심의 민주공화제를 채택하였다. 주요자원은 석탄·천연가스·금·동·텅스텐 등이며, 
부존자원은 풍부한 편이다. 면화재배가 성하며, 그 밖에 쌀·양·누에고치의 생산도 많다. 
천연가스와 석유·갈탄·구리·유황의 산출 및 전력이 있고, 기계제조(농기·방직기·광업기·화학·식료품 공업용 장치류), 질소·과린산비료, 
우루과이강 동안공화국(우루과이江東岸共和國, 스페인어: República Oriental del Uruguay 레푸블리카 오리엔탈 델 
우루과이[*]), 약칭 우루과이는 남아메리카 남동부에 있는 공화국이다.주요 도시로는 몬테비데오, 리베라 
등이 있다. 우루과이강의 동쪽에 위치해 있으며, 국명이 여기서 유래되었다. 남서쪽에는 
라플라타 강의 하류와 맞닿아 있어 강 사이로 아르헨티나와 만나며, 남동쪽 
해안에는 대서양이 있다. 우루과이는 남아메리카에서 수리남 다음으로 가장 작은 나라이다. 
원래 시스플라티나 주라는 이름으로 브라질의 속주였던 우루과이는 1825~1828년 사이 3년간 
브라질 제국을 상대로 저항했고, 아르헨티나의 도움을 받아 독립 전쟁을 통해 
독립을 얻었다. 이로 인하여 우루과이는 독립과 동시에 아르헨티나와 영원한 우방국이 
되었다. 우루과이 자유 민주주의 국가이며, 대통령이 국가 원수이자 정부 수반이다. 
우루과이 경제는 주로 농업(GDP의 10%이며, 주요 수출품)과 정부 부문 기반을 
두고 있다. 국제 투명성 기구에 따르면 우루과이는 라틴아메리카에서 (칠레와 더불어) 
가장 부패가 적은 나라이며, 정치적/노동 조건도 이 대륙에서 가장 자유롭다. 
그레이트 브리튼 및 북아일랜드 연합왕국(영어: United Kingdom of Great Britain 
and Northern Ireland 유나이티드 킹덤 오브 그레이트 브리튼 앤 노던 
아일랜드[*], 문화어: 대브리텐 및 북아일랜드 련합왕국), 약칭 브리튼(영어: Britain) 또는 
연합왕국(영어: United Kingdom 유나이티드 킹덤[*], UK) 혹은 영국은 유럽 북서부 
해안의 브리튼 제도에 위치한 주권국이자 섬나라로, 북해, 영국 해협, 아일랜드 
해 및 대서양에 접하여 있으며 그레이트 브리튼 섬의 잉글랜드, 스코틀랜드, 
웨일스 및 아일랜드 섬 북부의 북아일랜드로 네 개의 구성국으로 이루어져 
있는 연합국가이다. 수도는 런던이고 연합국의 구성을 이루는 각 나라들은 자치권을 
보장받고 있다. 스코틀랜드, 웨일스, 북아일랜드의 수도는 각각 에든버러, 카디프, 벨파스트이다. 
아일랜드 섬의 영국령인 북아일랜드는 아일랜드 공화국과 국경을 맞대고 있으며 해외 
영토까지 포함 시 스페인(영국령 지브롤터), 키프로스(아크로티리 데켈리아)와 국경을 공유하고 있다. 
케이맨 제도, 버뮤다와 같이 해외 본토의 일부는 아니나 영국의 군주의 
지배 하에 있는 영토들도 있다. 해외 영토 거주민들과 영국 본토를 
비롯한 유럽 연합의 국민들은 서로의 지역에 거주할 권리가 없으며 상호간의 
이민도 자유롭지 않다.영국은 입헌군주제를 기본으로 하여 근대적 의회제도와 의원내각제를 전 
세계로 전파시킨 국가이며 산업혁명의 발원지로 제일 먼저 산업화가 된 나라이자 
19세기와 20세기 초반 세계 인구와 영토의 1/4을 차지한 유일의 초강대국이었으나, 
제2차 세계대전 이후 쇠퇴하였다. 그러나 여전히 세계에 경제, 문화, 군사, 
과학, 정치적인 영향을 끼치는 강대국 중 하나로 남아 있으며 특히 
대중 음악은 비틀즈와 롤링 스톤스, 레드 제플린, 퀸을 시작으로 현재까지 
세계에 막대적인 영향을 끼치고 있으며, 핵무기 보유국이고 2013년 현재 군사비 
지출은 세계에서 여섯 번째로 크다. 2015년 명목 국내총생산은 세계 5위였으며, 
시가총액 기준 세계 50대 기업 중 로열 더치 쉘, BHP 
빌리튼, 보다폰, HSBC, BP, 글락소스미스클라인, 유니레버가 영국 기업이었다. 대졸자 초봉은 
우크라이나(우크라이나어: Україна, 영어: Ukraine)는 동유럽의 국가이다. 남쪽과 남동쪽으로는 흑해와 아조프 
해, 동쪽과 북동쪽으로는 러시아, 북쪽과 북서쪽으로는 벨라루스, 서쪽으로는 폴란드, 슬로바키아, 
헝가리, 남서쪽으로는 루마니아, 몰도바와 접한다. 키이우가 수도며 가장 큰 도시다. 
동유럽 평원과 이어져 있으며 기후는 비교적 온화한 편이다. 공용어는 우크라이나어 
및 러시아어를 사용하며 인구의 절반(주로 동남부 지역)은 러시아어 사용자이다. 2014년 
러시아가 크림반도를 합병함에 따라 행정력이 크림반도에 미치지 못하지만, 국제사회는 대체로 
우간다 공화국(영어: Republic of Uganda 리퍼블릭 오브 우간다[*], 스와힐리어: Jamhuri 
ya Uganda 잠후리 야 우간다)은 아프리카 중앙에 있는 공화국이다. 아프리카의 
진주라고 불리는 우간다는 빅토리아 호수의 풍부한 수자원과, 자연의 신비를 느끼게 
하는 아름다운 루웬조리 산(Mt. Ruwenzori)과 야생동물이 뛰어다니는 대평원 등 개발이 
되지 않아 오히려 빛을 발하고 있는 빼어난 자연경관을 지니고 있다. 
유네스코에서 세계 유산으로 여러 개를 지정할 정도로 아름다운 나라이며, 영화 
투발루(Tuvalu)는 폴리네시아에 있는 섬나라로, 키리바시, 나우루, 사모아, 피지와 가깝고 하와이와 
오스트레일리아 사이의 중간 쯤에 위치한다. 4개의 암초섬과 5개의 환초섬으로 구성되어 
있다. 면적 순으로는 바티칸 시국과 모나코, 나우루 다음으로 세계에서 네 
번째로 작으며 인구 순으로는 바티칸 시국과 나우루 다음으로 인구가 적어 
투르크메니스탄(투르크멘어: Türkmenistan 튀르크메니스탄, 문화어: 뚜르크메니스딴)은 중앙아시아에 있는 공화국이다. 이란, 아프가니스탄, 
카자흐스탄, 우즈베키스탄, 카스피 해에 접해 있다. 중앙아시아 남단에 있는 이슬람 
공화국이다. 1990년 8월 주권 선언을 하고 1992년 3월 독립국가연합에 가입하였다. 
옛 소련 독립국 중 유일하게 계획경제체제 하에 있다. 국토의 90%가 
사막이다. 날씨가 극도로 건조하고 혹서가 계속된다. 민족구성은 투르크멘인 85%로 다수를 
차지한다. 소련 제3위의 석유생산국이었다. 천연자원은 석유, 천연가스, 유황 등이다. 공업은 
석유의 채굴과 제유, 면공업, 제사업, 유리, 융단업이 발달하였다. 농산물로는 면화, 
곡물, 포도, 양모, 누에고치 등이 생산된다. 나라의 동부에서 남부를 싸고도는 
카라쿰 운하는 아무다리야강의 물을 카스피해까지 인도하는 세계에서 가장 긴(전장 1,400km) 
주행(舟行) 관개운하로서, 이미 아시가바트 서쪽까지 개통하였다. 본래 물이 부족한 이 
