Тирана (алб. Tirana или Tiranë, гег. Tirona) је главни и 
највећи град Албаније. По званичним проценама има 418.495 становника (2011). 
Тирана је основана 1614, а постала је главни град 1920. 
године. Тирана се налази на координатама 41°48” север, 19°49” исток, 
у истоименој области и региону. Кроз град протиче река Ишем 
(Ishëm) и речица Тирана. Просечна надморска висина износи 110 m. 
Тирана је главни албански индустријски и културни центар. Најзначајније индустријске 
гране су: пољопривредна, текстилна, фармацеутска и металска. Тирана је доживела 
велики раст и успоставила много нових индустријских грана од 1920-их. 
Тирана тренутно покушава да развије туристичку индустрију, мада су ови 
Андора (итал. Andora) је насеље у Италији у округу Савона, 
региону Лигурија. Према процени из 2011. у насељу је живело 
6767 становника. Насеље се налази на надморској висини од 7 
Јереван (јерм. Երևան, јерменски изговор [jɛɾɛvɑˈn]) главни је и највећи 
град Јерменије и један од најстаријих стално насељених градских центара 
у свету. Смештен на обалама реке Храздан, Јереван представља административни, 
културни и индустријски центар Јерменије. Главни град је од 1918. 
године и тринаеста је по реду јерменска престоница. Град такође 
представља и седиште Араратског католикосата, највећег католикосата Јерменске апостолске цркве 
и једне од највећих епархија у свету.Историја Јеревана почиње 782. 
п. н. е. када је краљ Аргишти I од Урартуа 
подигао утврђење Еребуни на западним обронцима планине Арарата. Еребуни је 
био „замишљен као велики управни и верски центар и права 
краљевска престоница”. Касније су током древног Јереванског краљевства други градови 
били бирани за престонице, па је Јереван изгубио на значају 
у том периоду. Током иранске и руске владавине над овим 
просторима, Јереван је био средиште Јереванског каната од 1736. до 
1828. године, односно 1850. до 1917. године, респективно. Након Првог 
светског рата град је постао престоница Демократске Републике Јерменије када 
је хиљаде људи који су преживели ценоцид над Јерменима у 
Османском царству населило ове просторе. Највећи раст град је доживео 
током 20. века када је Јерменија постала једна од 15 
република Совјетског Савеза. За свега 50-ак година град је трансформисан 
из варошице од неколико хиљада становника у главни и најважнији 
културни, просветни и индустријски центар Јерменије. Са порастом јерменске економије, 
Јереван је претрпео велику трасформацију. Од почетка 2000-их је израђен 
велики број зграда попут ресторана, продавница, уличних кафића који су 
били ретки током совјетског периода. Према проценама за 2011. годину 
у ужем делу града је живело 1.122.000 становника, а у 
ширем подручју града нешто мање од 1.500.000 становника. У првом 
кварту 2011 године, стопа незапослености у Јеревану износила је 7,8 
% У односу на 1.060.138 становника који су 2011. чинили 
35% укупног броја становника Јерменије, процене из 2016. године наводе 
на у Јеревану живи 1.073.700 становника. УНЕСКО је прогласио Јереван 
за Светску престоницу књиге у 2012. години. Поред овога, Јереван 
је и придружени члан Eurocities-а, мреже европских престоница.Када је реч 
о значајним знаменитостима града Јеревана, значајно место свакако заузима тврђава 
Ереван, која се сматра местом рођења целог града; затим црква 
Циранавор, која представља најстарију преживелу цркву у Јеревану; саборна црква 
Светог Григорија Просветитеља, највећа саборна црква Јерменске апостолске цркве у 
свету; Цицернакаберд, званични споменик споменик жртвама геноцида над Јерменима. Поред 
ових, у Јеревану се налази и велики број оперских кућа, 
позоришта, музеја, библиотека и других културних институција. Јереванско оперско позориште 
главна је позоришна дворана у Јеревану; Национална галерија Јерменије представља 
највећи јерменски уметнички музеј у Републици Јерменији и дели зграду 
са Историјским музејом Јерменије; Матенадарански архиви који представљају једно од 
Рио Бек Дреамс (шп. Río Bec Dreams) насеље је у 
Мексику у савезној држави Кампече у општини Калакмул. Насеље се 
Баку (азер. Bakı) је главни град Азербејџана и једна од 
78 административно-територијалних јединица ове државе. Налази се у јужном делу 
полуострва Апшерон. Први пут се појављује у списима у 1. 
веку. Према попису из 2009. у Бакуу живи 2,0 милиона 
становника. Заједно са предграђима има око 3 милиона становника. Разлог 
Мински гето је формиран у Минску убрзо после инвазије нацистичке 
Немачке на Совјетски Савез. Био је један од највећих у 
источној Европи, а највећи на окупираној територији Совјетског Савеза. У 
њему је било смештено близу 100.000 Јевреја, од којих је 
већина страдала у холокаусту. Као и у многим другим гетима, 
Јевреји су били приморани да раде за Немце у фабрикама. 
Становници гета су живели у веома лошим условима, са недовољним 
залихама хране и лекова.У марту 1942. убијено је око 5.000 
Јевреја. Данас се на том месту налази споменик Минском гету. 
До августа 1942. у гету је остало мање од 9.000 
Јевреја, према немачким званичним документима. Гето је ликвидиран 21. октобра 
1943, а преостали миншки Јевреји су убијени у логору смрти 
Собибор. Неколико хиљада Јевреја је убијено и у логору Мали 
Брисел (хол. Brussel, франц. Bruxelles, нем. Brüssel) је главни и 
највећи град Белгије и незванични главни град Европске уније. То 
је такође и највеће градско подручје у Белгији. Састоји се 
од 19 општина, укључујући и општину града Брисела, који је 
по закону главни град Белгије, поред седишта француске заједнице и 
фламанске заједнице. Градска општина Брисел, која данас обухвата само градско 
средиште, има 144.784 становника и површину од 32,61 km2, док 
шире подручје Регије главног града има око милион становника. Регија 
је службено двојезично подручје, а према неким подацима међу становништвом 
превладавају говорници француског језика. Брисел је седиште две од три 
средишње институције Европске уније: Европске комисије и Савета Европске уније. 
Општина Источно Ново Сарајево (раније општина Српско Ново Сарајево) је 
општина у саставу града Источно Сарајево у Републици Српској, Босни 
и Херцеговини. Сједише општине је у градском насељу Лукавица. Према 
подацима Агенције за статистику Босне и Херцеговине на попису становништва 
Софија (буг. София) је главни и највећи град Републике Бугарске 
и седиште два округа, града Софије и Софијске области. Налази 
се у западном делу земље, у Софијском пољу које је 
окружено планинама Витоша на југу, Љулин на западу и Старом 
планином на северу. Кроз Софију протиче неколико малих река попут 
Владајске и Перловске, док највећа бугарска река Искар протиче источно 
од града. Град је према попису из 2011. имао 1.291.591 
становника који чине 17,5% од укупног броја грађана земље, док 
је у широј околини живело 1.681.592 људи. Један је од 
већих градова по броју становника у југоисточној Европи и петнаести 
Rukometni klub Zagreb je najtrofejniji hrvatski rukometni klub. Osnovan je 
1922. godine u Zagrebu. Klupska boja je belo-plava. Rukometni klub 
Zagreb je 31 puta bio nacionalni prvak (uz još četiri 
titule prvaka bivše Jugoslavije u velikom rukometu), a 25 puta 
bio je pobednik nacionalnog kupa. Zagreb je dva puta bio 
prvak Evrope godine 1992. i 1993, a četiri puta viceprvak 
Evrope. Jednom je bio i pobednik regionalne SEHA lige. Domaće 
utakmice klub igra u Arena Zagreb. Trenutno se takmiči u 
Premijer ligi Hrvatske, regionalnoj SEHA ligi kao i u najjačem 
Никозија (итал. Nicosia) је насеље у Италији у округу Ена, 
региону Сицилија. Према процени из 2011. у насељу је живело 
10174 становника. Насеље се налази на надморској висини од 731 
Праг (чеш. Praha, нем. Prag) је главни и највећи град 
Чешке. Налази се на реци Влтави, и има око 1,2 
милиона становника. Праг спада у најочуваније велике градове Европе, па 
је данас његово простано историјско језгро под заштитом УНЕСКОа. Град 
је због свог богатства познат и под надимком „Златни Праг“. 
Копенхаген или Купиморе или Кодањ (дан. København, у матерњем изговору 
Кобенхавн) je главни и највећи град Данске. Савремени назив је 
искварен облик старог имена Købmandshavn које значи „трговачка лука“. Простире 
се на површини од 526 км2. У самом граду живи 
око 542 хиљаде становника, а на ширем подручју око 1,2 
милиона. Копенхаген је политичко, привредно и културно средиште Данске. Последњих 
деценија, са јачањем сарадње са Шведском, Копенхаген је заједно са 
шведским Малмеом постао средиште велике Оресунд регије са око 3,8 
милиона становника. Ово је једна од најразвијенијих области у Европској 
унији. Копенхаген је већ годинама један од градова са најквалитетнијим 
животом. Истовремено, то је један од најскупљих градова на Свету. 
Талин (ест. Tallinn; историјско име: нем. Reval, рус. Ревель, Колывань, 
Таллин, Таллинн) главни је град и највеће насеље Естоније. Налази 
се на северној обали Балтичког мора, у Финском заливу. на 
око 80 km јужно од Хелсинкија. Град је и управно 
средиште округа Харју. Као главни град Естоније, Талин је управно, 
трговачко и индустријско средиште и важна је путничка лука. Један 
је од најстаријих и највећих градова у североисточној Европи. Талин 
се простире се на 158,27 km² и према попису из 
Хелсинки (фин. Helsinki, швед. Helsingfors) је главни и највећи град 
Финске. Хелсинки је такође седиште округа Нова Земља, где чини 
једну општину. Метрополитенско подручје Хелсинкија броји преко 1,3 милиона људи 
или око 25% становника државе. Град Хелсинки је политичко, привредно 
и управно средиште Финске. Такође, то је један од градова 
светског и европског значаја, а у области Скандинавије то је 
један од пет највећих градова. Посебност Хелсинкија је и то 
што је то најсеверније урбано подручје са више од милион 
Париз (франц. Paris, лат. Lutetia) је главни и највећи град 
Француске. Налази се у центру Париског басена, над реком Сеном 
(La Seine). Реком је подељен на два дела: на северну 
„Десну обалу“ и на јужну, мању, „Леву обалу“. Град представља 
политичко, економско, образовно и културно средиште централизоване француске државе, а 
и Европе. Париз је један од најзначајнијих светских градова. У 
њему су седишта међународних организација УНЕСКО, ОЕЦД и неформалног Париског 
клуба. Са светом је повезан преко 2 велика аеродрома и 
6 главних железничких станица. У Паризу се налазе многе знаменитости 
и туристичке атракције. Са историјом дугом 2 миленијума, овај град 
је био место значајних историјских догађаја и стециште уметника. Због 
тога сваке године Париз посети до 30 милиона туриста. По 
броју туриста Париз је најпосећенија светска туристичка дестинација. Такође је 
познат по имену „Град светлости“. Град има преко два милиона 
становника (2.211.297, процена из 2008), а урбана зона преко 12 
милиона (12.089.098). Ова непрекинута урбана зона Париза (без сателитских насеља) 
ФК Динамо Тбилиси (грузински: თბილისის დინამო) је фудбалски клуб из 
Тбилисија, у Грузији. Најуспешнији је грузијски фудбалски клуб, који је 
увек био прволигаш и освојио је највише титула. Освојио је 
Куп победника купова 1981, победивши у финалу Карл Цајс Јену 
Берлин (нем. Berlin) је главни град Савезне Републике Немачке и 
истовремено једна од њених шеснаест савезних покрајина. Са преко 3,4 
милиона становника је најмногољуднија и површином од 892 km² највећа 
општина у земљи. Други је највећи град у Европској унији 
и центар шестомилионске метрополитанске регије Берлин/Бранденбург те агломерације која броји 
4,4 милиона људи. Град је управно подељен на дванаест градских 
округа. Поред река Шпре и Хафел, на којима град почива, 
на подручју града се налазе и бројни други, мањи, водени 
токови, као и бројна језера и шуме. Поменут први пут 
у 13. веку, Берлин је кроз историју био седиште и 
главни град Бранденбурга, Пруске и Немачког Рајха, кроз различите облике 
владавине кроз које су ови пролазили. Након 1949. град је 
подељен и источни део Берлина је de facto служио као 
главни град Источне Немачке. Падом берлинског зида и уједињењем Немачке 
1990, Берлин је поново постао главни град целе Немачке, те 
следствено и седиште савезних институција државе, као што су влада, 
председник, Бундестаг и Бундесрат, бројна савезна министарстава и амбасаде, а 
која су се пре налазила у Бону. Берлин је светски 
град културе, политике, медија и науке. Европско је саобраћајно чвориште 
и једно од најпосећенијих места на континенту. Спортске манифестације, универзитети, 
истраживачки центри и берлински музеји уживају међународни углед. Од преласка 
у други миленијум, град се развио у магнет за осниваче 
бизниса и фирми, креативне људе и имигранте. Архитектура, фестивали, ноћни 
живот и разнолики животни услови овог града су светски познати. 
Атина (итал. Atina) је насеље у Италији у округу Фрозиноне, 
региону Лацио. Према процени из 2011. у насељу је живело 
883 становника. Насеље се налази на надморској висини од 473 
Платон Атанацковић (Сомбор, 10. јул 1788. — Нови Сад, 21. 
април 1867.) је био епископ будимски (1839 — 1851) и 
бачки (1851 — 1867), писац, политички радник и велики добротвор 
FK Fjelnir (isl. Ungmennafélagið Fjölnir) je fudbalski klub sa Islanda. 
Trenutno se takmiči u Drugoj ligi Islanda, nakon što je 
Даблин (енгл. Dublin, IPA: /ˈdʌblɪn/ , ир. Baile Átha Cliath, 
IPA: /blʲaˈklʲiə/ ) је главни и највећи град Републике Ирске 
и највећи град острва Ирске. У оквиру града у управним 
границама живи нешто преко пола милиона становника, док на ширем 
подручју града живи око 1.800.000 становника, што је око 35% 
становништва Републике Ирске. Даблин је истовремено и самостални градски округ 
у оквиру државе, али је некада био у оквиру истоименог 
округа Даблин. Даблин је привредно, културно и саобраћајно средиште Републике 
Ирске, а спада и у ред градова од светског значаја 
Рим (итал. Roma) је главни град Италије и регије Лацио, 
такође највећи и најбројнији град у Италији са око 2,8 
милиона становника, и четврти највећи град у Европској унији. На 
ширем подручју града живи нешто више од четири милиона становника. 
Рим се налази на западу централног дела Апенинског полуострва, на 
месту где се река Анијен улива у Тибар. Према легенди, 
град је основан 753. п. н. е., те самим тим 
има историју дугу готово два и по миленијума, што га 
после Атине ставља на друго место најстаријих европских престоница. С 
правом се сматра другом колевком западне цивилизације, будући да је 
био престоница великих светских сила античког доба — Римског краљевства, 
Римске републике и Римског царства. Од првог века нове ере, 
постао је центар хришћанског света, а од осмог века подручје 
новостворене Папске државе, која је постојала до 1870. године. Наредне 
године, када је дошло до уједињења апенинских држава у Краљевину 
Италију, Рим је постао њена престоница. Године 1946. проглашена је 
Република Италија, те је Рим на неки начин постао једна 
од најмлађих европских престоница. Данас се на подручју Рима налази 
Ватикан — најмања држава на свету, те се Рим често 
наводи као престоница двају држава.Захваљујући културној свести папа попут Александра 
Шестог и Лава Десетог, и њиховој склоности ка лепим уметностима, 
која је од Рима направила ренесансни и барокни центар Европе, 
овај град се данас налази на листи десет најпосећенијих дестинација 
света, и три највеће атракције Европске уније (после Париза и 
Лондона). Познат је још и као Престоница света (Caput mundi), 
Вечни град (la Città Eterna), Апостолски праг (Limen Apostolorum), Град 
седам брежуљака (la città dei sette colli) или једноставно Град 
Астана (каз. Астана, рус. Астана, на казахском буквално значи: „Главни 
град“; раније Акмола, Акмолинск, Целиноград и Аквмола) је главни град 
Казахстана од 1997. До овог времена град у срцу Казахстана 
није био од већег значаја, а тада га је председник 
Нурсултан Назарбајев прогласио за нову престоницу уместо града Алмати. Према 
процени из 2010. у граду је живело 684.479. становника. По 
томе је Астана други град Казахстана, после Алматија. Ранија имена 
града су била: Акмолинск (1824–1961), Целиноград (1961–1991) и Акмола (1991—1997). 
Астана лежи у пространој области степа на реци Ишим. Клима 
у граду је изразито континентална. Просечне зимске температуре су -15 
степени, а изузетно могу да падну до -40 °C. Највише 
летње температуре прелазе 35 °C. Разлози за премештање престонице у 
Астану су: опасност од земљотреса у Алматију, централни положај Астане 
у држави и тежња власти да се ослободи утицаја традиционалних 
кланова. Поред тога Астана нуди боље услове за економски развој. 
Последњих година град је доживео нагли економски развој, изградњу и 
досељавање нових становника. Стари део града је северно од реке, 
док су новије четврти на југу. Изградња дипломатског насеља, зграда 
владе и уређење обала реке би требало да буде комплетирано 
до 2030. Планове за изградњу нових градских четврти израдио је 
јапански архитект Кишо Курокава. Децембра 2006. откривени су планови да 
се у Астани изгради дивовски провидни шатор под именом „Кан 
шатири“, висок 150 m, који би покривао део града. Архитекта 
овог пројекта је Норман Фостер. Астана има међународни аеродром удаљен 
15 km јужно од центра (ознака TSE). Нови аеродром се 
Рига (лет. Rīga) је главни град и највеће градско насеље 
Летоније. Град се налази се на близу ушћа реке Даугаве 
у Балтичко море. Град Рига чини и засебну општину у 
Летонији. Рига је највећи град у Балтичким земљама и служи 
као главно културно, образовно, политичко, финансијско, комерцијално и индустријско средиште 
овог дела Балтика. Стари град Риге налази се на Унесковој 
листи светске баштине, јер има највећу „збирку“ грађевина у стилу 
сецесије („југендстила“) у Европи. Рига је 2014. године европска престоница 
Вадуц је главни град Кнежевине Лихтенштајн. Седиште је федералног парламента. 
У граду живи око 5.000 становника. Налази се на обали 
реке Рајне. Градска катедрала је седиште католичке бискупије. Име Вадуц 
је или романског порекла, од латинског акведукт (варијанта: avadutg), или 
потиче од немачког дијалектског термина Валдуч (Valdutsch, долина Немаца). У 
Вадуцу се налази велика уметничка колекција, музеј. Град има развијен 
Užupis je opština Viljnusa, glavnog grada Litvanije. Ime Užupis znači 
„s one strane reke“ a reč je o Viljni, po 
kojoj je i Viljnus dobio ime. Danas je to umetnički 
kraj sa galerijama, umetničkim radionicama i kafićima. Užupis je mali 
(oko 148 jutara zemlje) i izolovan kvart. S jedne strane 
ga od starog grada deli reka Viljna, s druge strane 
su brda, s treće industrijska oblas izgrađena pod sovjetima. Užupis 
su, do Drugog svetskog rata, većinom naseljavali Jevreji, koji su 
istrebljeni tokom Holokausta, a jevrejsko groblje su kasnije uništili sovjeti. 
Napuštene kuće su u početku mahom zauzeli kriminalci, beskućnici i 
prostitutke. Vremenom, mnogi poznati umetnici se sele u Užupis, a 
mlađi umetnici skvotiraju napuštene zgrade. Nakon proglašenja nezavisnosti Litvanije 1990. 
mnoge prazne kuće zauzimaju gradski umetnici i boemi, koji proglašavaju 
nezavisnost Republike Užupis sa sopstvenom zastavom, predsednikom, ustavom, pa čak 
i vojskom od 12 ljudi. Od tada se poluozbiljno slavi 
godišnjica nezavisnosti svakog prvog aprila. Predsednik Republike Užupis je pesnik, 
muzičar i filmski reditelj Romas Lileikis, a umetnici se trude 
da stvore festivalsku atmosferu u kraju. Prva inicijativa zajednice je 
bila izgradnja spomenika Frenku Zapi. Statua Anđeo Užupisa je postavljena 
na glavnom trgu 4. aprila 2001. i od tada je 
Валета или Ла Валета (малт. Valletta, у свакодневно говору и 
Il-Belt, у значењу град) је главни град Малте и налази 
се на истоименом острву. Валета чини и једну од 11 
градских општина Малте. По величини Валета није највеће насеље ни 
град у држави, већ је то Биркиркара. Међутим, и поред 
тога, она је историјско, културно и управно средиште острвља вековима. 
Због свог историјског и културног значаја и очуваности старог изгледа 
у великим зидинама Ла Валета је стављена на списак светске 
Монако, или званично Кнежевина Монако (франц. Principauté de Monaco, локални 
дијалект: Principatu de Múnegu) је друга најмања држава на свету 
(после Ватикана) и најмања држава западне Европе. Налази се на 
Азурној обали Средоземног мора и граничи се са Француском. Монако 
је туристички центар Азурне обале. Велики број туриста привлаче коцкарнице, 
које су главни извор прихода. Грађанима кнежевине држава не убира 
порез, због чега се у Монако доселио велики број људи 
Сједиште Главног града Подгорице је градско насеље Подгорица. Главни град 
Амстердам је највећи град Холандије. Основан је крајем 12. века 
као мало рибарско место на обали реке Амстел. Данас је 
највећи град у држави и финансијски и културни центар. У 
граду живи 975 061 становника док је број становника метрополске 
територије око 2 691 477. Он је и део велике 
конурбације Рандстад у којој живи 7.100.000 становника. Град, који његови 
становници понекад зову и Мокум (што потиче из хербрејског), налази 
се у провинцији Северна Холандија на ушћу реке Амстел у 
залив ИЈ. Иако је главни град Холандије, седиште владе не 
налази се у Амстердаму већ у Хагу. Старо језгро града, 
једно је од највећих у Европи, изграђено је у 17. 
веку. Облик је дефинисан кружним воденим каналима. У граду се 
налази више познатих музеја. Између осталих: Земаљски (Ријкс) музеј, музеј 
Ван Гога, Рембрантов музеј и др. Амстердам није главни град 
Северне Холандије, провинције у којој се налази, већ је то 
Харлем. Облик града је дефинисан кружним воденим каналима будући да 
је Амстердам (име: брана/насип на Амстелу) изграђен најпре као мало 
рибарско место, а у 17. веку као град чију једну 
четвртину територије обухвата водена површина. Током тог истог века — 
за Холандију златног века — Амстердам постаје један од финансијских 
центара Европе, првенствено захваљујући развијеном банкарству и брушењу дијаманата, али 
исто тако и због одличних трговачких веза које је имао 
са светом. Целокупни систем канала кроз које су некада холандски 
бродови одлазили пут Индонезије, Суринама и других бивших холандских колонија, 
данас је на листи Унескове светске баштине 2010. године. Амстердам 
је и данас један од највећих финансијских центара Европе, али 
и једна од њених културних престоница. Према истраживању које је 
спровела организација Economist Intelligence Unit, то је други најбољи град 
за живот. Град сваке године бележи изузетну туристичку посећеност. Поред 
Рајкс музеја, музеја Винсента ван Гога и Рембранта и куће 
Ане Франк, великом приходу од туризма Амстердам треба првенствено да 
захвали легализованој проституцији и четврти црвених фењера (Де Вален), легализованом 
конзумирању лаких дрога и постојању више стотина кофи шопова у 
којима се могу купити најразличитије врсте канабиса, као и изузетно 
богатим садржајима намењеним ЛГБТ заједници, међу којима је и Амстердамска 
геј парада — туристички најпосећенија манифестација која се одржава на 
територији Холандије. Амстердам своје име дугује једној брани на ријеци 
Амстел из 13. века. Проглашен је градом 1342. године те 
након тога временом је достигао своје златно доба поставши једна 
од најважнијих лука и трговачких градова света. Утицај странаца, понајвише 
из Немачке и скандинавских земаља довео је до енормног пораста 
становништва у 16. веку, укључујући и изградњу система канала у 
сврху утврђења и одбране града, који је касније постао познат 
као прстен канала. Због бројних канала, Амстердам понекад називају и 
Венецијом севера. Град је подељен у седам управних округа. Град 
Лисабон (порт. Lisboa) главни је град Португалије. Уједно је и 
највећи град у држави и средиште португалске политике, привреде и 
културе. Лисабон је такође треће по величини и значају средиште 
Иберијског полуострва, после Мадрида и Барселоне. У самом граду Лисабону 
живи око 550 хиљада становника, али Лисабон са приградским насељима 
(тзв. Велики Лисабон) има чак 2,9 милиона становника, што представља 
око 25% становништва државе. Град је седиште истоименог округа Лисабон, 
Букурешт (рум. București) је главни град и индустријски, културни и 
трговински центар Румуније. Он се налази у јужном делу земље, 
у историјској покрајини Влашка, на реци Димбовици. Букурешт чини истоимени 
град-округ у Румунији, док га окружује у потпуности округ Илфов. 
Букурешт носи епитет „Малог Париза“ или „Париза Истока“. Демоним становници 
овог града је "Букурештанци" (Bucureșteni). Букурешт се простире се на 
228 km² и према последњем попису из 2011. године у 
граду је живело 1.628.426 становника. То га чини шестим градом 
по величини у Европској унији, ако се гледају управне границе 
Река Москва је река у Московској и Смоленској области у 
Русији. Река Москва је лева притока Оке. Москва је дугачка 
503 километара, замрзава се у новембру и остаје под ледом 
све до марта-априла. Москва, престолница Русије, налази се на на 
овој реци. Река Москва припада сливу Волге. Од 1937. године 
река Москва је повезана са Волгом пловним каналом, који омогућава 
Градска општина Нови Београд је градска општина, уједно и насељено 
место, града Београда и простире се на површини од 4.096 
хектара. Према попису становништва из 2011. било је 214.506 становника.Градска 
општина Нови Београд је једна од седамнаест београдских општина. Три 
године након Другог светског рата, 1948. године, постављен је камен 
темељац Новог Београда, 1952. године основана је општина Нови Београд, 
ФК Слован Братислава (свк. ŠK Slovan Bratislava) је словачки фудбалски 
клуб из Братиславе. Слован је један од најуспешнијих и најпопуларнијих 
словачких фудбалских клубова. Основан је 1919. године под именом 1. 
ЧсШК Братислава (1. ČsŠK Bratislava). Највећи успех клуба, уз пет 
наслова првака Цоргоњ лиге од Словачке независности, је освајање Купа 
победника купова 1969. Своје домаће утакмице играју на стадиону Техељно 
поље, а због боје дресова надимак им је Беласи (небеско 
ФК Љубљана (словен. FC Ljubljana) је бивши словеначки фудбалски клуб 
Мадрид (шп. Madrid) је главни град Краљевине Шпаније и аутономне 
заједнице Мадрид. Регион (Мадрид са околином) се са око 5 
милиона становника убраја у највеће европске метрополе. Сам град Мадрид 
(без предграђа) је са својих 3,1 милион становника, после Лондона 
и Берлина, трећи највећи град у Европској унији. Мадрид је, 
како од националног, тако и од интернационалног значаја за трговину 
и финансије и политички је и културни центар Шпаније. Главни 
град је средиште шпанске управе, па осим краља, у њему 
живе католички бискуп и важни припадници владе и војске. Овде 
је смештено шест универзитета, разне високе школе, многа позоришта, музеји 
Округ Стокхолм (швед. Stockholms län) је округ у Шведској, у 
источном делу државе. Седиште округа је истоимени град Стокхолм, главни 
Берне (њем. Berne) општина је у њемачкој савезној држави Доња 
Саксонија. Једно је од 9 општинских средишта округа Везермарш. Према 
процјени из 2010. у општини је живјело 7.004 становника. Посједује 
Анкарски вилајет (тур. Ankara ili) у централној Турској је локација 
Кијев (укр. Київ, рус. Киев) главни је и највећи град 
Украјине. Налази се на северу државе на обали реке Дњепар. 
Према процени из 2012. у граду је живело 2.814.258 становника. 
Сматра се да би тај број у реалности прешао три 
милиона када би се бројали сви имигранти који непријављено бораве 
у граду. Простире се на површини од око 839 km². 
Основан је у 5. веку а статус града добија 1487. 
По легенди, основала су га тројица браће: Хорив, Киј и 
Шцек. Универзитет у Кијеву основан је 1834. У граду постоји 
99 високих школа, 25 музеја, планетаријум, позориште, ботанички и зоолошки 
вртови. Због великог броја цркава и манастира и значаја за 
православни свет, од средњег века град носи надимак „Јерусалим севера“ 
(данас чешће: „Јерусалим истока“). Због своје историјске улоге, као престоница 
Кијевске Русије, Кијев је познат и као „Мајка руских градова“. 
Лондон (енгл. London; /ˈlʌndən/) је главни и највећи град Енглеске 
и Уједињеног Краљевства и средиште регије Шири Лондон, те површином 
највећа урбана зона у Европској унији. Антички Лондиниум (лат. Londinium) 
су основали Римљани 43. године нове ере у мочварном подручју 
на естуару реке Темзе на чијем месту данас лежи најуже 
пословно језгро модерног града, Сити. Од XIX века име Лондон 
се односи и на сва насеља која су се развила 
око првобитног градског језгра, односно на подручје Ширег Лондона. Са 
преко 300 различитих националности које живе на подручју данашњег града, 
Лондон важи за једну од најкосмополитскијих средина у Европи. Према 
попису из 2011. на подручју Ширег Лондона живело је 8.278.251 
становника, или 12,5% целокупне популације Уједињеног Краљевства. У најужем делу 
града, у Ситију живи свега 7.400 становника. У ширем метрополитанском 
подручју 2011. живело је 13.709.000 становника. Лондон је у периоду 
између 1831. до 1925. по броју становника представљао највећу градску 
површину на свету.Лондон се убраја међу најважније градове у свету 
у многим областима. Један је од најважнијих политичких, образовних, културних, 
трговачких, туристичких, финансијских, модних, спортских центара у свету. После Њујорка, 
Лондон је најважнији финансијски центар на планети а познат је 
и по својој незваничној титули светске културне престонице. Са 6 
лондонских међународних аеродрома годишње се превезе преко 120 милиона путника, 
што Лондон сврстава у најпрометнији ваздушни центар на свету. Лондонски 
метро представља најстарији систем подземне железнице у свету и други 
на свету по броју превезених путника (после Шангајског). У граду 
раде укупно 43 универзитетске установе, због чега је Лондон и 
светски образовни центар. Лондон је једини град који је три 
пута угостио највеће спортско такмичење на планети Летње олимпијске игре 
(1908, 1948 и 2012).Иако град лежи на 70 км источно 
од ушћа реке Темзе захваљујући плимском таласу који допире све 
до градског средишта, Лондон се развио у велику и у 
светским оквирима веома важну трговачку луку (по саобраћају четврту у 
свету), опремљену најсавременијим уређајима за пловидбу, утовар и истовар робе. 
Године 1984. на Темзи код Лондона је саграђена велика брана 
која град штити од дејства плимних таласа који су у 
прошлости често имали катастрофалне последице по град (као у јануару 
1953). Захваљујући својој богатој и дугој историји у Лондону се 
данас налазе бројни културно историјски споменици, од којих се чак 
четири налазе на листи Светске баштине Унеска: Лондон тауер, Краљевска 
ботаничка башта Кју, Вестминстерска палата у оквиру које се налазе 
Вестминстерска опатија и црква свете Маргарите те историјски Гринич у 
којем се налази чувена Гриничка опсерваторија кроз коју пролази почетни 
нулти меридијан. Од осталих знаменитости треба поменути и Бакингемску палату 
која опредставља службену резиденцију британске краљевске породице, Лондонско око, трг 
Пикадили серкус, катедрала Светог Павла, Тауербриџ, Трафалгар Сквер, стадион Вембли 
и комплекс Ол Ингланд Клаба. У граду се налазе и 
бројне галерије, музеји, библиотеке попут у светским размерама чувених Тејт 
Ватикан (итал. Vaticano, лат. Civitas Vaticana), званично Град-држава Ватикан (итал. 
Stato della Città del Vaticano, лат. Status Civitatis Vaticanae), најмања 
је независна држава на свету и по површини и по 
броју становника. Налази се у средишту Рима (Италија) и има 
површину од свега 44 хектара. У Организацији уједињених нација има 
статус земље посматрача под именом Света столица и класификује се 
као земља јужне Европе. Ово име није баш најприхватљивије, јер 
тело под тим именом функционише независно од државне власти Ватикана. 
Јамајка (енгл. Jamaica) држава је на истоименом острву у Карипском 
мору. Површина острва је 10.990 км², што га по величини 
сврстава на треће место у Великим Антилима. Јамајка је по 
својој површини пета земља у Карибима, иза Кубе, Доминиканске Републике, 
Хаитија, и Бахама. Налази се око 145 км јужно од 
Кубе, и 191 км западно од Хиспаниоле. Припадници домородачког народа 
Таино су ово острво звали Шајмака, што на аравак језику 
значи земља дрвета и воде или земља пролећа.До 1665. острво 
је било шпански посед и звало се Сантијаго (шп. Santiago), 
након чега је прешло у руке Енглеза (касније Велике Британије), 
када је названо Јамајка. Пуну независност од Уједињеног Краљевства стекла 
је 6. августа 1962. На острву живи око 2,8 милиона 
људи, што Јамајку сврстава на треће место по броју становника 
међу англофоним земљама Америке, после САД и Канаде. Највећи и 
главни град је Кингстон, са 937.700 становника. Услед велике емиграције 
из земље широм света постоји бројна јамајканска дијаспора.На челу државе 
је енглеска краљица Елизабета II с обзиром да је Јамајка 
једна од чланица Комонвелта. Њен представник у Јамајци је генерални 
гувернер Јамајке сер Патрик Ален. На челу владе је премијер 
Порша Симпсон Милер. Јамајка је парламентарна уставна монархија са дводомном 
скупштином коју чине сенат, чије чланове именује вођа опозиције у 
представничком дому и премијер, и представнички дом, чији се чланови 
Јапан (јап. 日本; Nihon или Nippon), познат и као Држава 
Јапан (јап. 日本国; Nippon-koku или Nihon-koku), унитарна је парламентарна уставна 
монархија у источној Азији. Острвска је држава која се налази 
у Тихом океану, лежи на источној обали азијског копна и 
протеже се од Охотског мора на сјеверу до Источнокинеског мора 
на југозападу. Заузима површину од 377.972 km², а клима је 
претежно умјерена, али се разликује у великој мјери од сјевера 
до југа. Са 127 милиона становника, Јапан је десета најнасељенија 
земља на свијету. Главни и највећи град је Токио, док 
су остали већи градови Јокохама, Осака, Нагоја, Сапоро, Кобе, Кјото, 
Фукуока, Кавасаки и Саитама. Канџи знаци који чине назив Јапана 
значе „поријекло Сунца” од чега је изведено „Земља излазећег Сунца”. 
Јапан је стратовулкански архипелаг који се састоји од 6.852 острва. 
Четири највећа острва су Кјушу, Хокаидо, Хоншу и Шикоку, која 
чине око 97% копнене површине Јапана и често се називају 
матичним острвима. Земља је подијељена на 47 префектура у 8 
регија, са Хокаидом као најсјевернијом префектуром и Окинавом као најјужнијом. 
Археолошким истраживањима је доказано да је Јапан био насељен већ 
у горњем палеолиту. Прво писано помињање Јапана је у кинеским 
историјским текствоима из 1. вијека н. е. Утицаји из других 
региона, нарочито Кине, праћени раздобљима изолације, посебно од Западне Европе, 
окарактерисала су историју Јапана. Од 12. вијека до 1868. године, 
Јапаном су владали насљедни феудални војни шогуни у име цара. 
Јапан је почетком 17. вијека ушао у дуг период изолације, 
који се завршио 1853. године када је САД приморала Јапан 
да се отвори према Западу. Послије готово два десетљећа унутрашњих 
сукоба и побуна, Царски двор је повратио своју политичку моћ 
1868. уз помоћ неколико кланова из Чошуа и Сацума и 
основано је Јапанско царство. Крајем 19. и почетком 20. вијека, 
побједе у Првом кинеско-јапанском рату, Руско-јапанском рату и Првом свјетском 
рату омогућиле су Јапану да прошири своје царство током периода 
раста милитаризма. Други кинеско-јапански рат 1937. године прерастао је у 
Други свјетски рат 1941, који се завршио 1945. након бацања 
атомске бомбе на Хирошиму и Нагасаки и јапанске предаје. Од 
усвајања ревидираног устава 3. маја 1947. године, током окупације под 
Врховним заповједништво савезничких снага, Јапан је постао уставна монархија на 
челу са Царем и изборним законодавством под називом Кокаи. Земља 
има знатну корист од високо квалификоване радне снаге, налази се 
међу високо образованим земљама свијета, са једним од највиших процената 
становништва са дипломом високог образовања. Јапан је високо развијена земља 
са веома високим стандардом живота. Становништво Јапана ужива највиши животни 
вијек и трећу најнижу стопу смртности новорођенчади на свијету. Јапан 
је познат по својим историјским и обимним биоскопима, богатој кухињи 
и великом доприносу науци и савременим технологијама. Земља има трећу 
највећу привреду према номиналном БДП и четрвту највећу привреду према 
паритету куповне моћи на свијету. Такође је четврти највећи увозник 
на свијету и четврти највећи извозник. Иако се Јапан званично 
одрекао права на проглашење рата, одржава савремене оружане снаге са 
8. највећим војним расходима на свијету, које користи за самоодбрану 
и мировне улоге. Јапан је држава чланица Међународног кривичног суда, 
Међународноg монетарноg фонда, Међународног тијела за морско дно, Интерпарламентарне уније, 
Интерпола, Организације за забрану хемијског оружја, Организације уједињених нација, Групе 
свјетске банке, Свјетска трговинске организације, Групе 7 (бивше Групе 8), 
Групе 20, Дијалога за азијску сарадњу, Азијско-пацифичке економске сарадње, Додатног 
механизма Асоцијације нација југоисточне Азије, Секретеријата за трилатералну сарадњу и 
Јордан (арап. الأردن), или званично Хашемитска Краљевина Јордан (арап. المملكة 
الأردنية الهاشمية‎) арапска је држава на Блиском истоку . Граничи 
се са Сиријом на северу, Ираком на североистоку, Саудијском Арабијом 
на истоку и југу, и Израелом/Палестинском Управом на западу. Са 
Израелом/Палестинском Управом дели обале Мртвог мора, а обале залива Акаба 
Казахстан (каз. Қазақстан, рус. Казахстан), званично Република Казахстан (каз. Қазақстан 
Республикасы, рус. Республика Казахстан) је држава у средњој Азији. Површином 
је девета земља на свету, али већи део територија чини 
слабо насељена степа. На западу излази на Каспијско море. Граничи 
се на северу са Русијом, на истоку са Кином и 
на југу са Киргистаном, Узбекистаном и Туркменистаном. Казахстан је девета 
држава по површини у свету, али је шездесет друга по 
броју становника са шест по квадратном километру. Број становника у 
2006. години је износио око 15.300.000, за разлику од 1989. 
године када је број становника био око 16.400.000, због емиграције 
Руса и Поволошких Немаца. Већи део историје простор данашњег Казахстана 
су насељавала номадска племена. До 16. века су се формирали 
Казаси као засебна група, састављена од три хорде. Руси су 
на овај простор први пут дошли у 18. веку, а 
до средине 19. века цели Казахстан је постао део Руске 
Империје. Након Октобарске револуције 1917. и Руског грађанског рата који 
је уследио, територија Казахстана неколико пута бива реорганизована да би 
1936. године била основана Казашка ССР у оквиру Совјетског Савеза. 
Током 20. века Казахстан је био место многих совјетских пројеката, 
као што су Хрушчовљева "Девичанска поља", затим космодром у Бајконуру 
и полигон у Семипалатинску, примарна совјетска локација за тестирање нуклеарног 
оружја. Казахстан је прогласио независност 16. децембра 1991. године, као 
последња совјетска република која је то урадила. Дотадашњи комунистички лидер 
Нурсултан Назарбајев постао је први и досад једини председник Казахстана. 
Казахстан је чланица УН, ОЕБС, СЗО, Савета туркофоних држава, Партнерства 
за мир, Шангајске организације за сарадњу, ОДКБ, Заједнице независних држава 
Кенија, или званично Република Кенија (свах. Jamhuri ya Kenya, енгл. 
Republic of Kenya) је држава у источној Африци. Граничи се 
са Јужним Суданом и Етиопијом на северу, на истоку са 
Сомалијом, на југу са Танзанијом и на западу са Угандом. 
На југозападу излази на језеро Викторија, а на југоистоку на 
Индијски океан. Површина Кеније износи 580.367 km². По површини она 
је 48. држава у свету, а 22. на континенту. По 
процени из 2004. Кенија је имала 34.707.817 становника. Главни и 
највећи град Кеније је Најроби, а остали већи градови су 
Момбаса, Кисуму, Накуру, Елдорет, Махакос, Лодвар, Ламу и Гариса. Кенија 
је била британска колонија. Независност је стекла 12. децембра 1963. 
Кенија је позната као земља националних паркова и резервата богатих 
Кореја (кореј. 한국, значење = 'земља јутарњег мира'), држава која 
је 1948. подељена на Северну и Јужну Кореју. Кореју је 
по легенди утемељио Тангун, син бога неба и неке жене 
која је припадала медвеђем клану. Ова прва Кореја названа је 
Ко Чосон а њени први становници били су Тонги, племена 
тунгуске гране Алтајаца. Ова племена насељавала су подручје Манџурије и 
Корејско полуострво где је живело племе Хан. Корејско Хан племе 
мигрираће према средини полуострва, где ће се у 1. веку 
пре нове ере поделити у три федерације. Сила на југоистоку, 
Паекцхе на југозападу и трећа Когурyо која је укључивала и 
део Манџурије, данас под Кином. Године 668. ујединиће се три 
краљевства које ће од 918-1392. предводити династија Корyо, име које 
ће се касније претворити у Кореја. Године 1392. опет је 
на власти династија Чосон све до јапанске анексије 1910. Након 
Другог светског рата 1945. Кореја се ослободила Јапана и поделила 
Кувајт (арап. الكويت), или званично Држава Кувајт (арап. دولة الكويت), 
је мала уставна монархија на обали Персијског залива. Кувајт је 
потпуно заокружен на југу Саудијском Арабијом и на северу Ираком. 
Име Кувајт је деминутив од арапске речи која значи тврђава 
Киргистан или Киргизија (кирг. Кыргызстан, рус. Кирги́зия, Кыргызста́н), званично Киргиска 
Република (кирг. Кыргызстан Республикасы; рус. Кыргызская Республика), је држава у 
Средњој Азији . Граничи се са НР Кином, Казахстаном, Таџикистаном 
и Узбекистаном. Главни град Киргистана је Бишкек. Већи део Киргистана 
заузимају планински ланац Тјен Шан и његови огранци. У њему 
се, на крајњем истоку земље, налази и највиши врх, Џенгиш 
чокусу (Врх победе, 7.439 m). На истоку је и највеће 
киргиско језеро Исик Кул. На југу земље се налазе огранци 
планинског ланца Памира. Већина становништва концентрисана је у планинским котлинама 
и пограничним подручјима која се настављају на низије и пригорја 
у суседним државама. Око 70% становништва чине Киргизи чији језик, 
врло сродан казашком, припада туркијској групи и који су традиционално 
муслимани сунити. У Киргистану живе и Узбеци (око 14,5%) и 
Руси (око 9%). Распад Совјетског Савеза тешко је погодио киргистанску 
привреду. Главни сектори су пољопривреда и рударство. Извози се и 
електрична енергија произведена у хидроелектранама. У 1999. БДП по глави 
становника износио је 2.300 УСД мерено по ППП-у. Киргистан је 
чланица у ОДКБ, заједнице независних држава, Шангајске организације са сарадњу, 
Лаос (лаос. ລາວ), или званично Лаоска Народна Демократска Република (лаос. 
ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ), држава је у југоисточној Азији без излаза 
на море. Лаос је окружен са (од севера, у смеру 
казаљке): Кином, Вијетнамом, Камбоџом, Тајландом и Мјанмаром. У Лаосу живи 
око 6,5 милиона људи. Главни и највећи град је Вијентијан 
, док је службени језик је лаоски . Лаос је 
једна од најсиромашнијих земаља на свету, која зависи и од 
помоћи међународних како хуманитарних , тако и политичких организација. Ова 
држава , у току своје историје је била колонизована од 
стране Француза и припадала је Француској Индокини. Лаос је претежно 
пољопривредна земља , туризам се у овој земљи развија последњих 
Летонија (лет. Latvija), или званично Летонска Република (лет. Latvijas Republika) 
држава је у северној Европи. Летонија има копнене границе са 
друге две балтичке државе — Естонијом на северу и Литванијом 
на југу — и са Русијом и Белорусијом на истоку. 
На западу, Летонија дели поморску границу са Шведском. Главни град 
Летоније, Рига, највећи је град прибалтичких држава. Летонију чине четири 
културноисторијска региона: Курземе (Курландија) на западу, Земгале у центру, Видземе 
на северу и Латгале на истоку. Некада се сматра да 
је Земгале део области Курземе, па тако грб Летоније приказује 
Либан (арап. لبنان, франц. Liban), званично Либанска Република (арап. الجمهورية 
اللبنانية, франц. La République Libanaise), је мала, претежно планинска држава 
на Блиском истоку , на источној обали Медитерана. Граничи се 
са Сиријом на северу и истоку, и Израелом на југу. 
Застава Либана приказује дрво кедра у зеленој боји на белој 
позадини и двема хоризонталним црвеним линијама, на врху и дну 
заставе. Назив Либан потиче из арамејске речи лабан, што значи 
бело, као референца на планину Либан која је увек прекривена 
Лесото (енгл. Lesotho, сот. Lesotho; понегде и Басуто), или званично 
Краљевина Лесото (енгл. Kingdom of Lesotho, сот. Muso oa Lesotho), 
је држава на југу афричког континента. Лесото нема излаз на 
море и потпуно је окружена територијом Јужноафричке Републике. Лесото је 
Либерија (енгл. Liberia), званично Република Либерија (енгл. Republic of Liberia), 
је држава у западној Африци на обали Атлантског океана. Граничи 
на северозападу са Сијера Леонеом, на североистоку са Гвинејом и 
на истоку са Обалом Слоноваче. Две трећине границе са Обалом 
Слоноваче чини река Кавала. Заузима подручје од 111.369 km2 и 
има око 3,7 милиона становника. Енглески је званичан језик, а 
у овој земљи се говори преко 30 језика. Клима је 
тропска. Значајна количина кише падне током кишне сезоне која траје 
Либија (арап. ليبيا), или званично Држава Либија (арап. دولة ليبيا), 
држава је региона Магреб на северу Африке на обали Средоземног 
мора. Налази се између Египта на истоку, Судана на југоистоку, 
Чада и Нигера на југу и Алжира и Туниса на 
западу. Са површином од 1.759.540 км² Либија је четврта по 
величини држава афричког континента и 16. у свету. Након стицања 
потпуне независности крајем 1951. Либија је постала краљевина које се 
као таква одржала све до Првосептембарске револуције из 1969. године. 
Од тада је државом управљао пуковник Муамер ел Гадафи чија 
Лихтенштајн (нем. Liechtenstein), или званично Кнежевина Лихтенштајн (нем. Fürstentum Liechtenstein) 
је држава у западној Европи. Граничи се са Швајцарском на 
западу, и Аустријом на истоку. Рељеф Лихтенштајна је планински, због 
чега је једна од главних привредних грана зимски туризам. Главни 
град Лихтенштајна је Вадуц, највећи град је Шан а највећа 
Литванија (литв. Lietuva), или званично Литванска Република (литв. Lietuvos Respublika) 
је највећа од три прибалтичке државе у северној Европи. Излази 
на југоисточне обале Балтичког мора. На северу се граничи са 
Летонијом, на југоистоку са Белорусијом, на југу је Пољска, а 
на југозападу Русија. У 14. веку Литванија је била међу 
територијално највећим државама Европе, а тадашња Велика кнежевина Литванија се 
простирала од Црног мора на југу до Балтичког мора на 
северу. Од 1569. била је у заједничкој држави са Пољском. 
Током 18. века изгубила је већи део своје територије. Након 
Првог светског рата, Литванија је прогласила независност 16. фебруара 1918. 
године. Почетком 40-их година XX века прво је била окупирана 
од стране Совјетског Савеза а убрзо потом и од стране 
Трећег рајха. Након краха Немачке у Другом светском рату, Литванија 
поново 1944. долази под власт Совјетског Савеза. Дана 11. марта 
1990. Литванија је обновила своју независност и тако постала прва 
држава која је изашла из састава Совјетског Савеза. Литванија је 
чланица Европске уније, НАТО-а и Савета Европе. Од 21. децембра 
2007. је и пуноправна чланица Шенгенског споразума. Главни град Вилњус 
је 2009. године био проглашен за Европску престоницу културе и 
уједно је славио и хиљаду година постојања под тим именом. 
Макао (кинески: 香港; португалски: Macau), званично Макао специјална административна област 
Народне Републике Кине (кинески: 中華人民共和國澳門特別行政區 кинески-мандарински , кинески-кантонски ; португалски: 
Região Administrativa Especial de Macau da República Popular da China 
португалски ), административни део Португалије до 1999. године, Макао је 
настарија европска колонија у Кини, још од шеснаестог века (1557). 
Макао је од 1999. једна од две специјалне административне области 
у Кини, поред Хонгконга. Становници Макаоа углавном говоре кантонски кинески. 
Мандарински кинески, португалски и енглески су такође у употреби. Макао 
је богат споменицима из колонијалног доба. Главни извори прихода су 
туризам (године 2000. било је 8 милиона посетилаца) и игре 
на срећу, због чега Макао зову „Монте Карло истока“. Најпопуларнија 
игра је Паи Гоу, врста кинеских домина. У оближњем Хонгконгу, 
као и у Кини, коцкање је забрањено. Године 2004, област 
је зарадила 5 милијарди америчких долара од игара на срећу. 
По томе се Макао изједначио са Лас Вегасом. Град је 
такође познат по ауто-тркама које се одржавају сваке године у 
новембру. Такође, сваке године се одржава такмичење ватромета у којем 
учествују бројне земље света. За време такмичења сваке суботе се 
представљају по две државе. У Макау је коцкање тренутно у 
великој експанзији, јер је од скора дозвољено и компаније из 
Лас Вегаса отварају казина. Казино „The Venetian“, који је отворен 
2007, је 6. зграда а највећи казино на свету по 
површини. Са обзиром да у остатку Кине коцкање није дозвољено 
ово је основна привредна грана овог града, па су укупни 
приходи од коцкања више од седам пута већи него у 
Македонија је историјски и географски регион на Балкану, административно подељен 
између Републике Македоније (Вардарска Македонија), Грчке (Егејска Македонија), Бугарске (Пиринска 
Македонија), те незнатним делом Албаније и Србије (део Вардарске Македоније).Успон 
Македоније од мале краљевине на периферији Грчке до најјаче силе 
хеленског света (и шире) трајао је 25 година тј. током 
владавине Филипа II Македонског. Филипове војне реформе многоструко су увећале 
ефикасност македонске војске. Македонско освајање Грчке започело је 357. године 
п. н. е., а завршено је победом код Херонеје 338. 
године п. н. е. када је Атина признала Македонију за 
хегемона. Филипов наследник Александар Македонски начинио је од Македоније највећу 
дотадашњу државу. Његовим освајањем Персије започиње нова ера историје старог 
века у којој ће токови грчке, македонске и историје старог 
истока тећи у истом смеру — хеленизам (331—330. п. н. 
Мадагаскар, или званично Република Мадагаскар (мал. Repoblikan’i Madagasikara, франц. République 
de Madagascar, енгл. Republic of Madagascar), раније име: Малгашка Република), 
је острвска земља без копнених граница у Индијском океану, близу 
обале источне Африке. Мадагаскар је 4. највеће острво на свету. 
Дом је за пет процената светских биљних и животињских врста, 
од којих 80 % живи само на Мадагаскару. Међу значајним 
примерима разноликости живог света Мадагаскара су примати лемури и дрвеће 
Малави (чев. Malaŵi, енгл. Malawi), или званично Република Малави (чев. 
Dziko la Malaŵi, енгл. Republic of Malawi) је држава у 
источној Африци. Граничи се са Танзанијом на северу, Мозамбиком на 
истоку, југу и југозападу, и Замбијом на северозападу. Нема излаз 
на море, али Језеро Малави заузима око једне петине територије 
Малезија (малајс. Malaysia) савезна је уставна монархија у југоисточној Азији. 
Чини је тринаест савезних држава и три савезне територије, и 
простире се на површини од 329.847 км². Јужнокинеско море дели 
Малезију на две области приближне величине, Западну Малезију и Источну 
Малезију (Малезијски Борнео). Западна Малезија има копнену границу са Тајландом 
а поморску са Сингапуром, Вијетнамом и Индонезијом. Источна Малезија има 
копнену границу са Брунејом и Индонезијом и поморску границу са 
Филипинима. Главни град Малезије је Куала Лумпур а седиште савезне 
владе је у Путраџаји. Према попису из 2010. године у 
Малезији је живело 28,33 милиона људи, од којих је 22,6 
милиона живело у западном делу државе. У Малезији се налази 
Танџунг Пијај, најјужнија тачка континенталног дела Евроазије. Малезија спада међу 
седамнаест земаља са највећом разноврсношћу биљног и животињског света, уз 
велико присуство ендемских врста. Краљевства на подручју данашње Малезије у 
18. веку су постала интересна сфера Британске империје. Након што 
су малајска краљевства постала британски протекторати основане су административне јединице 
познате као Британски поседи у Малаји (енгл. Straits Settlements). Малајски 
део индокинеског полуострва је 1946. уједињен у Малајску унију. Малаја 
је 1948. реорганизована у Малајску федерацију, а 31. августа 1957. 
постала је независна. Неколико година касније, 16. септембра 1963, Малаји 
су се прикључили Северни Борнео, Саравак, и Сингапур а држава 
је променила назив у Малезија. Непуне две године касније 1965, 
Сингапур је искључен из федерације.Мултиетничност и мултикултуралност има велики утицај 
на политику земље. Ислам је уставом дефинисан као државна религија 
док је слобода вероисповести зајамчена. Систем државне управе је у 
великој мери сличан британском а законодавство је засновано на англосаксонском 
праву. Шеф државе је краљ, познат као Јанг ди-Пертуан Агонг 
(малајс. Yang di-Pertuan Agong). Он је изабрани монарх ког бирају 
владари девет малајских савезних држава на мандат од пет година. 
Шеф владе је премијер.Након стицања независности, економски показатељи Малезије су 
међу најбољима у Азији, са просечном годишњом стопом раста БДП-а 
од 6,5% током скоро педесет година. Привреда се традиционално ослања 
на природна богатства земље али развијају се и наука, туризам, 
трговина, и здравствени туризам. Данас Малезија спада међу новоиндустријализоване земље 
са тржишном привредом. По висини БДП-а је на трећем месту 
у југоисточној Азији, док је у свету је на 29. 
месту. Један је од оснивача АСЕАН-а, Самита источне Азије и 
Организације исламске сарадње, такође, чланица је АПЕК-а, Комонвелта нација, и 
Малдиви или Малдивска острва, званично Малдивска Република је острвска држава 
Индијског океана у јужној Азији. Малдиви су групе атола распрострањених 
јужно од индијских Лакадива, између острва Миникој (на крајњем северу) 
и архипелага Чагос (на југу) и око 700 km југозападно 
од Шри Ланке у Лакадивском мору Индијског океана. Двадесет шест 
малдивских атола покрива територију на којој се налази 1126 острваца, 
Мали (франц. Mali), или званично Република Мали (франц. République du 
Mali) држава је у западној Африци без излаза на море. 
Главни град је Бамако. Површина Малија је 1.240.278 км². Граничи 
се са Алжиром, Нигером, Мауританијом, Сенегалом, Буркином Фасо, Гвинејом и 
Малта (малт. Malta, енгл. Malta), или званично Република Малта (малт. 
Repubblika ta' Malta, енгл. Republic of Malta), је мала и 
густо насељена острвска држава коју сачињава архипелаг у сред Средоземног 
мора на југу Европе. Мада Малта геофизички чини део северне 
Африке — лежи на афричкој континенталној плочи, право на југ 
од Сицилије, источно од Туниса и северно од Либије — 
ова земља се геополитички налази у јужној Европи. Република на 
истоименом острву, у Средоземном мору. Заузима важан географски положај на 
важном путу ка средишњем делу Сицилије и 200 наутичких миља 
од северноафричке обале. Њена најсевернија тачка налази се на 36º 
05' северне географске ширине, најјужнија на 34º 48' северне географске 
ширине, најзападнија на 14º 11' источне географске дужине, најисточнија на 
14º 35' источне географске дужине. Малтешки језик је једини семитски 
језик из афро-азијске породице језика који се говори у држави 
Мартиник (франц. Martinique) је француска прекоморска острвска територија у источном 
делу Карипског мора, око 450 km североисточно од обале Јужне 
Мауританија (арап. موريتانيا), или званично Исламска Република Мауританија (арап. الجمهورية 
الإسلامية الموريتان), је држава у западној Африци. Излази на Атлантски 
океан на западу, граничи се са Сенегалом на југозападу, Малијем 
на истоку и југоистоку, Алжиром на североистоку, и на северозападу 
са Западном Сахаром, територијом коју је анектирао Мароко. Име долази 
од античког берберског краљевства Мауретаније. Главни и највећи град је 
Маурицијус (енгл. Mauritius, франц. Maurice), или званично Република Маурицијус (енгл. 
Republic of Mauritius, франц. République de Maurice), понегде погрешно названа 
и као острво Морис, је острвска држава у југозападном делу 
Индијског океана, око 855 km источно од Мадагаскара, 2000 km 
од обале источне Африке којој и геополитички припада. Поред острва 
Маурицијус у саставу републике се налазе и острва Каргадос Карахос, 
Родригез, као и Агалега острва. Број становника се 2008. процењивао 
Мајот (франц. Mayotte, локални назив Mahori) је Француска прекоморска територија 
смештена северно од Мозамбичког канала у Индијском океану, између северног 
Мадагаскара и северног дела Мозамбика у источној Африци. Острво је 
део Коморског архипелага. Површина оства је 376 km², а по 
попису из 2012. на њему живи 217.091 становника. Главни град 
Мексико (шп. México), или званично Сједињене Мексичке Државе (шп. Estados 
Unidos Mexicanos), држава је у Северној Америци која се на 
северу граничи са САД, на југоистоку са Гватемалом и Белизеом, 
на западу са Тихим океаном, а на истоку са Мексичким 
заливом и Карипским морем.Површина Мексика износи 1.972.550 km² и по 
томе је 13. држава у свету. Главни и највећи град 
Мексика је Мексико Сити, а други већи градови су Екатепек 
де Морелос, Гвадалахара, Пуебла, Сијудад Хуарез, Тихуана, Монтереј и Леон. 
Број становника Мексика, према подацима из 2015. године, износио је 
125.280.000 становника, што је на 11. месту на свету.У преколумбовском 
Мексику постојале су многе индијанске културе које су створиле напредне 
цивилизације као што су Олмеци, Толтеци, Теотивакан, Запотеци, Маје и 
Астеци. Шпанија је 1521. године покорила ову територију и организовала 
је у Нову Шпанију. Мексико је стекао независност од Шпаније 
1810. године.Период после стицања независности обележиле су привредне нестабилности, Америчко-мексички 
рат и територијални уступци САД, грађански рат, два царства и 
диктатура. Диктатура је 1910. године довела до Мексичке револуције, што 
је довело до доношења Устава из 1917. и успостављања данашњег 
политичког система. Према Светској туристичкој организацији, Мексико привлачи највише страних 
туриста у Латинској Америци, док је у светским размерама на 
десетом месту. Томе доприносе и културни и природни локалитети које 
је Унеско уврстио у Светску баштину; има их 31, што 
Мескико сврстава на прво место у Америци и шесто у 
свету. Према бруто домаћем производу, Мексико је четрнаеста глобална економија, 
а по паритету куповне моћи налази се на једанаестом месту 
у свету.Према извештају УН из 2011, мексички индекс хуманог развоја 
је био 0,770, те се Мексико нашао на 57. месту 
у свету. Међутим, расподела богатства је неуједначена, јер у земљи 
постоје крајеви са различитим људским развојним индексом; неки крајеви су 
високо развијени попут Немачке, а неки сиромашни као Бурунди.Такође, Мексико 
је једна од земаља са највећим климатским диверзитетом у свету, 
сматра се једном од 17 земаља света са мегадиверзитетом; у 
Мексику се налази 10—12% светске биолошке разноврсности, а такође је 
и дом за преко 12.000 ендемских врста.Политички, Мексико је демократска, 
федерална република која се састоји од 32 државе, то јест 
од 31 државе и једног федералног округа. Седиште владе и 
синдиката налазе се у Мексико Ситију, чија територија је одређена 
Микронезија (грч. μικρόν мали, νησί острво) је једна од три 
географске и културне целине у Океанији, поред Меланезије и Полинезије. 
Састоји се од 2.500 острва на простору од 8 милиона 
квадратних километара у северном Тихом океану између Хаваја, Јапана, Филипина 
и Папуа Нове Гвинеје. Ова регија се састоји углавном од 
ниских коралних атола и мањег броја виших вулканских острва. Укупан 
Молдавија (рум. Moldova), или званично Република Молдавија (рум. Republica Moldova), 
је држава у источној Европи. Граничи се са Румунијом на 
западу и Украјином на истоку. Њена граница са Румунијом је 
река Прут и доњи ток реке Дунав. Молдавија је у 
периоду од 1944. до 1991. била у саставу Совјетског Савеза. 
Монако, или званично Кнежевина Монако (франц. Principauté de Monaco, локални 
дијалект: Principatu de Múnegu) је друга најмања држава на свету 
(после Ватикана) и најмања држава западне Европе. Налази се на 
Азурној обали Средоземног мора и граничи се са Француском. Монако 
је туристички центар Азурне обале. Велики број туриста привлаче коцкарнице, 
које су главни извор прихода. Грађанима кнежевине држава не убира 
порез, због чега се у Монако доселио велики број људи 
Монголија (монголски: ᠮᠣᠩᠭ᠋ᠣᠯᠤᠯᠤᠰ, Монгол Улс), држава је у источној Азији, 
која се граничи са Русијом на северу и Кином на 
југу, главни град је Улан Батор.У старијим документима може се 
наћи још и име Спољна Монголија (за разлику од Унутрашње 
Монголије која је као аутономна област део Кине). До промене 
Устава 1992. звала се Народна Република Монголија. Монголија је члан: 
УН и има статус посматрача у Шангајској организацији за сарадњу. 
Монсерат (шп. Monserrat) насеље је у Мексику у савезној држави 
Чијапас у општини Пихихијапан. Насеље се налази на надморској висини 
Мароко (арап. المغرب [al-Maġrib — ал-Магриб], берберски: Murakuc, ⵎⵓⵔⴰⴾⵓⵛ), или 
званично Краљевина Мароко (арап. المملكة المغربية‎ [al-Mamlakah al-Maghribiyah], берберски: Tageldit 
en Murakuc, ⵝⴰⴳⴻⵍⴷⵉⵝ ⴻⵏ ⵎⵓⵔⴰⴾⵓⵛ), је земља на северозападу Африке. 
На западу излази на Атлантски океан, а на северу на 
Средоземно море. Граничи се са Алжиром на истоку и Мауританијом 
на југу. Мароко је под своју контролу ставио Западну Сахару, 
Мозамбик (порт. Moçambique), званично Република Мозамбик (порт. República de Moçambique) 
суверена је унитарна полупредседничка уставна република смештена у југоисточном делу 
афричког континента. Са површином од 801.590 km² 35. је држава 
по величини територије у свету, односно 15. највећа држава у 
Африци. Граничи се са Танзанијом, Малавијем, Замбијом, Зимбабвеом, Јужноафричком Републиком 
и Есватинијем на северу, западу и југу, док на истоку 
излази на обале Индијског океана, односно његовог дела Мозамбичког канала 
који га раздваја од Мадагаскара. Земља се простире између реке 
Рувуме на северу и вулканског масива Лебомбо на југу. Централним 
делом протиче река Замбези чија долина представља географско средиште земље, 
а која се у Индијски океан улива пространом делтом површине 
прко 8.000 km². Северни део земље је знатно виши и 
ту се налазе бројна ниска побрђа, док је на југу 
пространа равница. Северни део обале је нешто виши и каменитији, 
док је остатак доста нижи и песковит, а уз обалу 
се налазе бројни корални гребени. Мозамбик се налази у зони 
тропске климе са јасно издвојеним влажним и сушним периодом године. 
Уз обалу пролази крак топле Мозамбичке струје која носи воде 
из екваторијалног подручја ка југу., а због чијег утицаја је 
релативна влажност ваздуха изразито висока током целе године (и преко 
75%). Први становници на подручју савременог Мозамбика били су разни 
мањи народи из породице банту црнаца који су се на 
то подручје доселили још у петом веку пре нове ере 
из унутрашњих делова континента. Почетком XI века на мозамбичку обалу 
почињу да долазе арапски, персијски и сомалијски трговци који на 
том подручју оснивају и прва стална насеља. Португалски колонизатори почињу 
постепену колонизацију Мозамбика почетком XVI века, и остају на том 
подручју наредна четири века, све до 1975. и оснивања независне 
социјалистичке Народне Реублике Мозамбик. Непосредно након проглашења независности у земљи 
долази до крвавог грађанског рата у ком је за 15 
година страдало више од милион људи. Први демократски и вишестраначки 
избори одржани су тек 1994. године. Према статистичким подацима из 
2017. у Мозамбику је живело 28.861.863 становника, или у просеку 
36,01 ст./км2. Главни град земље је Мапуто, највећи град је 
Матола, а већи градови су још и Нампула, Беира, Шимојо, 
Келимане и Тете. Најгушће су насељена приобална подручја уз велике 
градове, док је централни део земље уз долину замбезија због 
нездраве климе најређе насељеено подручје земље. највећи део популације припада 
групи Банту црнаца, а бројчане највеће етничке групе су Макуа, 
Јао, Сена, Шона, Маконде, Свахили и други. Иако је португалски 
једини званични језик на територији целе земље, њега говори тек 
нешто око половине укупне популације, и то као други језик. 
Најдоминантнији говорни језици су макува, сена и свахили. Иако је 
држава доста богата у природним ресурсима, најважнија привредна делатност је 
и даље пољопривреда, а у последње време све више се 
развијају индустријски и туристички сектор. Најважнији трговачки партнер Мозамбика је 
Јужноафричка Република, која је уједно и највећи улагач у мозамбичку 
привреду. Иако мозамбичка привреда доживљава константан раст у XXI веку, 
Мозамбик је и даље једна од најсиромашнијих светских и афричких 
држава. Република Мозамбик је чланица бројних међународних привредних, политичких и 
културних организација, попут Уједињених нација, Афричке уније, Комонвелта, Покрета несврстаних, 
Мјанмар (бурм. မြန်မာနိုင်ငံ), или званично Република Савез Мјанмара (бурм. ပြည်ထောင်စု 
သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်‌), раније позната као Бурма, држава је у југоисточној 
Азији, на обалама Бенгалског залива и Андаманског мора. Површина Мјанмара 
је 676.578 km2. По површини је 40. држава у свету, 
а 11. у Азији. Граничи се на западу с Бангладешом, 
на северозападу с Индијом, на североистоку с Кином, на истоку 
с Лаосом а на југоистоку с Тајландом. Према процени из 
2010. Мјанмар је имао 56 милиона становника. Од 2005. главни 
град је Нејпјидо. Највећи град и доскорашња престоница је Рангун. 
Мјанмар је од 1531. до 1885. био средиште независне краљевине 
која је свој врхунац доживела средином 18. века, када је 
под мјанмарском влашћу био велики део суседног Тајланда и неке 
индијске покрајине. Британци су постепено, у три рата од 1824. 
до 1885. освојили земљу и укључили је у састав Британске 
Индије. Од независности 1948. Бурма је, упркос привредном опоравку, показивала 
знакове политичке нестабилности, која је кулминирала 1958. када је војни 
врх преузео власт, а затим поново 1962. када је војска 
извршила државни удар предвођена генералом Не Вином. Након његовог повлачења 
1988, власт је преузела група њему блиских војника на челу 
с генералом Сау Маунгом која је испрва наставила реформе започете 
пред крај Виновог раздобља, али је након 1990. појачала изолацију 
земље, не допустивши формирање владе након избора на којима је 
победила странка предвођена Аун Сан Су Ћи, кћерком оца мјанмарске 
Намибија (енгл. Namibia), или званично Република Намибија (енгл. Republic of 
Namibia), је држава у јужној Африци, на обалама Атлантског океана. 
Граничи се на Анголом и Замбијом на северу, Боцваном на 
истоку и Јужноафричком Републиком на југу. Независност је добила 1990. 
Науру (нау. Naoero, енгл. Nauru), или званично Република Науру (нау. 
Republik Naoero, енгл. Republic of Nauru) је мала острвска држава 
у региону Микронезија, који се налази у Океанији. Налази се 
42 км јужно од екватора. Са површином од 21,3 km², 
то је најмања независна република на свету. Куриозитет је и 
то што Науру нема званични главни град. Први становници острва 
били су микронезијски и полинежански народи. Традиционално на острву живи 
12 племена, што је симболично представљено звездом са 12 кракова 
на застави. Острво је открио британски поморац, капетан Џон Ферн, 
1798. године и назвао га је Пријатно острво (енгл. Pleasant 
Island). Немци су постали колонијални владари острва крајем 19. века. 
Касније су острвима заједнички администрирали Аустралија, Нови Зеланд и Уједињено 
Краљевство. Науру је стекао независност 1968. године. Острво Науру је 
фосфатна стена, и главна привредна активност од 1907. године била 
је експлоатација фосфата. Од када су резерве исцрпљене, Науру тражи 
Непал (неп. नेपाल), званично Савезна Демократска Република Непал (неп. संघीय 
लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल), планинска је континентална држава у Хималајима на 
северу јужне Азије. Граничи се на југу, истоку и западу 
са Индијом и на северу са Кином (Аутономним регионом Тибет). 
Површина Непала је 147.181 km², где је 2005. живело 27.133.000 
становника. Политичка и верска престоница земље је његов убедљиво највећи 
Холандија (хол. Nederland) држава је у западној Европи и једна 
од четири конститутивне земље Краљевине Холандије (остале три су Аруба, 
Курасао и Свети Мартин). Према истоку се граничи са Немачком, 
према југу са Белгијом, према северозападу има излаз на Северно 
море. Поморску границу дели са Белгијом, Уједињеним Краљевством и Немачком. 
Најважнији и највећи градови Холандије су Амстердам, Хаг и Ротердам. 
Амстердам је главни град, док је седиште владе и парламента 
у Хагу. Ротердамска лука је највећа у Европи, штавише велика 
је као три наредне луке заједно, и од 1962. до 
2004. била је највећа на свету.Држава Холандија се састоји из 
12 провинција у Европској Холандији, а након расформирања Холандских Антила, 
у њеном саставу су и три специјалне општине у Карипској 
Холандији — Бонер, Саба и Свети Еустахије. Холандија је низијска 
земља, 50% њеног копна је на мање од једног метра 
изнад мора. Ова одлика је дала Холандији њено име Nederland, 
у преводу ниска земља. Већи део територије Холандије који је 
испод нивоа мора је људско дело. Од краја 16. века 
грађени су полдери отимањем земље од мора и исушивањем језера. 
Данас они чине скоро 17% површине земље. „Позната” је као 
земља лала , ветрењача и дрвених кломпи. Једна од одлика 
Холандије је велика густина становништва, 407 по квадратном километру. Само 
Бангладеш, Јужна Кореја, и Тајван имају бројније и гушће насељено 
становништво. Без обзира на то, Холандија је после Сједињених Држава 
други извозник хране и пољопривредних производа у свету. Томе је 
између осталог допринела велика плодност тла као и блага клима. 
Холандија је трећа земља у свету у којој су грађани 
на изборима изабрали чланове парламента а од 1848. устројена је 
као унитарна држава са парламентарном демократијом и уставном монархијом. Такође, 
Холандија има дугу историју друштвене толеранције и важи за либералну 
земљу. Абортус, проституција и еутаназија су легализовани, док према употреби 
одређених врста наркотика води прогресивну политику. Године 2001. Холандија је 
постала прва земља у свету која је легализовала истополне бракове. 
Холандија је један од оснивача Уједињених нација, Европске уније, Еврозоне, 
Г-10, НАТО-а, ОЕЦД-а и Светске трговинске организације, поред тога, чланица 
је трилатералне Уније земаља Бенелукса. У Холандији се налази Организација 
за забрану хемијског оружја и пет међународних судова: Стални арбитражни 
суд, Међународни суд правде, Међународни кривични суд за бившу Југославију, 
Међународни кривични суд и Посебни суд за Либан. Прва четири 
наведена суда су смештена у Хагу, као и седиште Европола 
и агенције за сарадњу у правосуђу Еуројуст. Због овога се 
Хаг сматра правном престоницом света. Холандија је такође део Шенгенске 
Никарагва (шп. Nicaragua), званично Република Никарагва (шп. República de Nicaragua), 
држава је у средњој Америци. Смештена је између 11. и 
14. степена СГШ. Према северу се граничи са Хондурасом, а 
према југу са Костариком. Излази на Тихи океан према западу, 
док према истоку има излаз на Карипско море. Према физичко-географским 
карактеристикама може се поделити на три веће области: Пацифичка низија; 
средишње планине; и Карипска низија. На пацифичкој обали Никарагве налазе 
се два највећа језера у Средњој Америци – Манагва и 
Никарагва. Ова језера окружују плодне равнице које се пружају према 
северозападу дуж раседне долине залива Фонсека. Тамошње земљиште је обогаћено 
пепелом са оближњих вулкана. Никарагва обилује биолошки веома важним и 
јединственим екосистемима чиме доприноси богатству флоре и фауне у Средњој 
Америци. Главни град, Манагва, трећи је град по броју становника 
у Средњој Америци. Шпанско царство покорило је ову област у 
16. веку. Никарагва је независност од Шпаније стекла 1821. године. 
Након независности, Никарагва је прошла кроз раздобља политичких немира, диктатуре, 
и финансијске кризе – што су били главни узроци Никарагванске 
револуције током шездесетих и седамдесетих година 20. века. Данас је 
Никарагва парламентарна демократија која током последњих година има политичку стабилност 
и бележи привредни раст. Од 2007. председник државе је Данијел 
Нигер (франц. Niger), или званично Република Нигер (франц. République du 
Niger), подсахарска је земља у западној Африци, која је име 
добила по реци Нигер. Граничи се са Нигеријом и Бенином 
на југу, Буркином Фасо и Малијем на западу, Алжиром и 
Либијом на северу и Чадом на истоку. Главни град Нигера 
Нигерија (енгл. Nigeria), или званично Савезна Република Нигерија (енгл. Federal 
Republic of Nigeria), је држава у западној Африци. На југу 
излази на Гвинејски залив, део Атлантског океана. Дужина обале је 
853 км, а копнене границе 4047 км. На западу граничи 
Бенином (773 км), северу Нигером (1497 км), североистоку Чадом (87 
км), истоку Камеруном (1690 км). Главни град је 1991. године 
из Лагоса премештен у Абуџу, нови град изграђен од 1976 
до 1991. године на месту изабраном због централног положаја и 
здраве климе 480 км западно од Лагоса. Нигерија је најмногољуднија 
земља Африке , са око 186 милиона становника и међу 
10 најмногољуднијих земаља света је на седмом месту . Састоји 
се из 36 држава и територије главног града Абуџе.Данашња Нигерија 
је била локација бројних краљевстава и племенских држава током миленијума. 
Модерна држава настала је од британске колонијалне владавине која је 
почела у 19. веку, и спајањем Јужног нигеријског протектората и 
Северног нигеријског протектората 1914. године. Британци су успоставили административне и 
правне структуре док су практиковали индиректну владавину кроз традиционалне племенске 
савезе. Нигерија је постала формално независна федерација 1960. године, а 
утонула је у грађански рат од 1967. до 1970. године. 
Од тада се прелазила између демократски изабраних цивилних влада и 
војних диктатура, док није постигла стабилну демократију 1999. године, а 
председнички избори из 2011. године се сматрају првим релативно слободним 
и поштеним изборима.Нигерија се често назива „Афричким гигантом“, због своје 
велике популације и економије. Са апроксимативно 188 милиона становника, Нигерија 
је најнасељенија земља у Африци и седма најнасељенија земља на 
свету. Нигерија је једна од највећих младих популација на свету. 
Она је вишенационална држава, пошто је настањена са преко 500 
етничких група, међу којима су три највеће Хауса, Игбо и 
Јоруба; ове етничке групе говоре преко 500 различитих језика, и 
идентификоване су са широким спектром култура. Званични језик је енглески. 
Нигерија је подељена у приближно две половине између хришћана, који 
углавном живе у јужном делу земље, и муслимана у северном 
делу. Мањи део популације практикује урођеничке религије Нигерије, као што 
су изворне религије Игбо и Јоруба етничких група. У 2015. 
години, Нигерија је била 20. по величини светска економија, вредна 
више од 500 милијарди и 1 билиона америчких долара у 
погледу бруто домаћег производа и паритета куповне моћи респективно. Она 
је превазишла Јужну Африку и постала највећа економија Африке 2014. 
године. Године 2013. дуг-ГДП однос је био 11 %. Светска 
банка сматра Нигерију тржиштем у развоју; и она је идентификована 
као регионална сила на Афричком континенту, сила средње јачине у 
међународним питањима, и као глобална сила у развоју. Нигерија је 
члан MINT групе земаља, које се сматрају следећим сетом економија 
попут „BRIC“ групе. Нигерија се исто тако наводи међу „следећих 
једанаест“ економија које ће постати највеће на свету. Нигерија је 
оснивачки члан Афричке уније, и члан многих других мећународних организација, 
Норвешка (норв. Norge или Noreg), званично Краљевина Норвешка (норв. Kongeriket 
Norge или Kongeriket Noreg), држава је Нордијске регије Северне Европе 
која обухвата западни део Скандинавског полуострва, као и острво Јан 
Мајен те арктичко острвље Свалбард. Ову земљу површине 385.203 квадратна 
километра настањује 5,2 милиона становника и једна је од најређе 
насељених држава на свету (најређе је насељена држава Европе). Главни 
град Норвешке је Осло. Највећи део земље граничи са Шведском 
на истоку, док најсевернија регија граничи с Финском на југу 
и Русијом на истоку. Дугачка разведена норвешка обала дуж северног 
Атлантика и уз Баренцово море позната је по фјордовима, а 
сама територија државе има издужен облик. Крајњи југ од Данске 
раздваја мореуз Скагерак. По завршетку Другог светског рата, Норвешка доживљава 
нагли привредни раст који је у прве две деценије отпочео 
индустријализацијом поморског саобраћаја и трговине, да би се од раних 
1970-их наставио експлоатацијом великих налазишта нафте и природног гаса у 
Северном и Норвешком мору. Данас је Норвешка по БДП-у по 
глави становника шеста најбогатија држава, с највишим индексом хуманог развоја 
на свету. Пети је највећи извозник нафте, а нафтна индустрија 
отприлике заузима четвртину БДП-а. Током Велике рецесије (2007—2010), норвешка круна 
се показала једном од најстабилнијих светских валута. Норвешка обилује нафтом, 
природним гасом, хидроенергијом, шумама и минералима, а 2006. је била 
други највећи извозник морских плодова (након Кине). Друге важне гране 
индустрије укључују транспорт, прераду хране, бродоградњу, металургију, хемијску индустрију, рударство 
те дрвну и папирну индустрију. Норвешка негује скандинавски друштвени модел 
с универзалном здравственом заштитом, субвенци­онисаним високим образовањем и опсежним системом 
друштвеног осигурања. Била је највише рангирана држава света по људском 
развојном индексу од 2001. до 2007. те поново од 2009. 
године до данас. Године 2007. је оцењена најмирољубивијом државом на 
свету према индексу глобалног мира. По уређењу је уставна монархија 
и парламентарна демократија на челу с поглаваром краљем Харалдом V 
и премијерком Ерном Солберг. Унитарна је држава с административном поделом 
на два нивоа: окружном (fylker) и општинском (kommuner). Народ Сами 
ужива одређен степен самоуправе путем сопственог парламента над традиционално познатим 
територијима. Иако је норвешки народ двапут на референдумима одбио улазак 
своје државе у Европску унију, Норвешка уско сарађује са овом 
заједницом, земљама чланицама, као и са Сједињеним Државама. Такође је 
један од главних финансијских покровитеља ОУН (неретко учествује у мисијама, 
посебице у Авганистану, на Косову и у Судану) те земља-саоснивач 
ОУН, НАТО-а, Савета Европе и Нордијског савета, као и чланица 
Оман (арап. عُمان), или званично Султанат Оман (арап. سلطنة عُمان), 
је држава у југозападном делу Азије, на јужној обали Арабијског 
полуострва. Граничи се са Уједињеним Арапским Емиратима на северозападу, Саудијском 
Арабијом на западу, и Јеменом на југозападу. Излази на Арабијско 
море на југу и истоку, и на Омански залив на 
Пакистан (урд. پاکستان, енгл. Pakistan), званично Исламска Република Пакистан (урд. 
اسلامی جمہوریۂ پاكِستان, енгл. Islamic Republic of Pakistan), је држава 
која се налази у јужној Азији и излази на шири 
Блиски исток и средњу Азију. Граничи се са Ираном, Авганистаном, 
Кином, Индијом и излази на Арабијско море. По броју становника 
је 6. најмногољуднија земља , чији је број становника прешао 
200 милиона и друга је највећа муслиманска земља након Индонезије 
у свету. Пакистан је члан УН, Светске трговинске организације, Организације 
исламске конференције, Организације за економску сарадњу, Комонвелта нација и Јужноазијске 
асоцијације за регионалну сарадњу, и од 2015. године пуноправна чланица 
Палау (енгл. Palau, пал. Belau), или званично Република Палау (енгл. 
Republic of Palau, пал. Beluu er a Belau), позната и 
као Белау, је држава која се налази у западном Пацифику 
близу Нове Гвинеје и Филипина у појасу Микронезије. Састоји се 
од 26 главних острва од којих су 8 насељена и 
од отприлике 300 мањих острваца укупне површине 1632 km² и 
има 20.000 становника. До 2006. године главни град је био 
Корор (11.000 становника), али је влада преместила своје надлежности у 
Нгерулмуд, насеље у административној области Мелекеок. Уједињене нације их 1947. 
године стављају под америчко туторство. Након окончања мандата Старатељског савета 
Уједињених нација, Палау је постао независна држава 1994. године. Новију 
историју је обележило премештање главног града из Корора у Мелекеок 
Панама (шп. Panamá), или званично Република Панама (шп. República de 
Panamá), је најјужнија држава Средње Америке. Смештена је на превлаци 
која спаја Северну и Јужну Америку, граничи се са Костариком 
према западу, Колумбијом према југоистоку, према северу излази на Карипско 
море а према југу на Тихи океан. Главни град је 
Панама. Шпанци су истражили и настанили Панаму у 16. веку, 
од Шпаније се отцепила 1821. године и заједно са Вицекраљевством 
Нова Гранада, Еквадором и Венецуелом формирала је Велику Колумбију. Након 
распада Велике Колумбије 1831. године, Панама се нашла у саставу 
Нове Гранаде, која је касније преименована у Колумбију. Уз подршку 
САД, Панама се 1903. године отцепила од Колумбије, након чега 
су Американци на њеној територији изградили Панамски канал. Године 1977. 
потписан је споразум којим је дефинисан пренос власништва над Панамским 
каналом са САД на Панаму до краја 20. века.Приходи од 
такси које се наплаћују за пролазак кроз Панамски канал представљају 
значајан део БДП-а Панаме. Према индексу хуманог развоја за 2010. 
годину Панама је на четвртом месту у Латинској Америци, и 
на 54. месту у свету. Од 2010. привреда Панаме је 
Парагвај (шп. Paraguay, гвар. Paraguái), или званично Република Парагвај (шп. 
República del Paraguay, гвар. Tetã Paraguái), држава је на прелазу 
јужног у средишњи део Јужне Америке, без излаза на море. 
На северозападу се граничи са Боливијом, на североистоку са Бразилом 
и на југозападу са Аргентином. Због своје централне локације у 
Јужној Америци, Парагвај се понекад назива Срце Америке (шп. Corazón 
Перу (шп. Perú), или званично Република Перу (шп. República del 
Perú), држава је на западу Јужне Америке. Према северу се 
граничи са Еквадором и Колумбијом, према истоку са Бразилом, према 
југоистоку са Боливијом, према југу са Чилеом, док према западу 
излази на Тихи океан. Главни град је Лима. Територија Перуа 
је дом древних култура од цивилизације Норте Чико, једне од 
најстаријих на свету, до Царства Инка, највеће државе претколумбовске Америке. 
Шпанска империја је покорила ову област у 16. веку и 
основала вицекраљевство са главним градом Лимом, које је обухватало највећи 
део јужноамеричких колонија. Након стицања независности 1821, Перу је пролазио 
кроз раздобља политичких немира и финансијских криза као и раздобља 
стабилности и привредног напретка. Привредни успон је био везиван углавном 
за експлоатацију сировина као што су гвано (1845—1866) и гума 
(почетак 20. века). Перу је по државном уређењу република подељена 
на 25 региона. Географија Перуа је разноврсна, од равница на 
пацифичкој обали до врхова Анда и тропских шума у Амазонском 
басену. Перу спада у земље у развоју са веома великим 
индексом хуманог развоја и стопом сиромаштва од 25,8 %. Главни 
привредне активности су рударство, индустрија, пољопривреда и рибарство. Становништво Перуа 
је мултиетничко а чине га припадници домородачких народа, Европљани, Африканци, 
и Азијци. Језик споразумевања је шпански, који је и службени, 
иако значајан број Перуанаца говори кечуа или неки други домородачки 
језик. Мешавина различитих култура допринела је разноврсности која се огледа 
Филипини (таг. Pilipinas; енгл. Philippines), званично Република Филипини (таг. Repúblika 
ng Pilipinas; енгл. Republic of the Philippines), острвска је држава 
у југоисточној Азији. Обухвата архипелаг са 7.641 острва који чине 
три целине: Лузон, Висаја и Минданао. Главни град је Манила, 
док је највећи град Кезон Сити; оба града заједно чине 
метрополитанско подручје Маниле. Северно од Филипина преко Лузонског мореуза налази 
се Тајван; Вијетнам се налази са западне стране Јужнокинеског мора; 
према југозападу Сулуско море одваја Филипине од острва Борнео, а 
Целебеско море одваја га од других индонежанских острва; према истоку 
излази на Филипинско море. С обзиром да се налази у 
Ватреном појасу Пацифика и близине екватора Филипини су изложени земљотресима 
и тајфунима али обилују великим природним богатствима што их сврстава 
међу земље са најразноврснијом флором и фауном. Са површином од 
око 300.000 km², Филипини су 64. земља по величини у 
свету. Филипини имају 100 милиона становника, што их сврстава на 
седмо у Азији и на дванаесто место у свету. Филипинска 
дијаспора је једна од најбројнијих а процењује се да око 
12 милиона Филипинаца живи ван матице. На филипинском архипелагу живе 
бројне етничке групе. Први становници су били Негрити који су 
се настанили још у преисторијско доба. Након њих, у таласима 
су пристизали аустронезијски народи. Током векова овде су се настанили 
припадници разних нација чему је допринела и трговина са Кинезима, 
Малајцима, Индусима и исламским државама. Долазак Фернанда Магелана 1521. означио 
је почетак шпанске колонизације. Шпански истраживач Руј Лопез де Виљалобос 
назвао је архипелаг Las Islas Filipinas у част шпанског краља 
Филипа II од Шпаније. Доласком Мигела Лопеза де Легазпија 1565. 
из Мексико Ситија основана је прва стална шпанска насеобина на 
филипинском архипелагу. Филипини су више од триста година били део 
Шпанске империје. Током овог раздобља католичка религија постала је преовлађујућа 
а Манила је служила као главно чвориште за шпанску трговачку 
флоту у Азији. Крајем 19. и почетком 20. века на 
Филипинима су се одиграле Филипинска револуција и Филипинско-амерички рат. САД 
су, изузев за време јапанске окупације, имале власт над архипелагом 
све до 1947. године. Након Другог светског рата Филипинима је 
призната независност. Од тада ова земља има прилично бурна политичка 
искуства. Филипини су учествовали у оснивању Уједињених нација, Светске трговинске 
Пољска (пољ. Polska), званично Република Пољска (пољ. Rzeczpospolita Polska), држава 
је у средњој Европи. Геополитички припада источној Европи и граничи 
се са руском енклавом Калињиградском облашћу) и Литванијом на североистоку, 
Белорусијом и Украјином на истоку, Словачком и Чешком на југу 
и Немачком на западу, док на северу излази на Балтичко 
море. Пољска је чланица Европске уније и НАТО пакта. Укупна 
површина Пољске је 312.679 km², што је чини 69. на 
списку највећих држава света и 9. највећом у Европи. У 
Пољској живи више од 38 милиона људи, по чему је 
34. у свету и 8. у Европи. За годину оснивања 
Пољске се узима 966. година када је њен владар кнез 
Мјешко I прихватио хришћанство. Краљевина Пољска је 1569. склапањем Лублинске 
уније ушла је у дуготрајни савез са Великом кнежевином Литванијом, 
чиме је основана моћна и пространа Државна заједница Пољске и 
Литваније. Заједница је нестала 1795, а територију Пољске су поделиле 
Пруска, Руска Империја и Аустрија. Пољска је своју самосталност обновила 
1918. након Првог светског рата, да би је поново изгубила 
у Другом светском рату. Пољска је у рату изгубила око 
6 милиона грађана, а из рата је изашла у значајно 
промењеним границама. Послератна Народна Република Пољска била је у оквиру 
Источног блока, под јаким совјетским утицајем. За време револуција 1989. 
комунистичка власт је укинута. Пољска је унитарна држава, коју чини 
Португалија, или Португал (порт. Portugal), званично Португалска Република (порт. República 
Portuguesa), држава је на западу и југозападу Иберијског полуострва у 
југозападној Европи, и најзападнија је земља континенталне Европе. Португалија се 
граничи са Шпанијом на северу и истоку, а на западу 
и југу излази на Атлантски океан. Осим тога, у састав 
Португалије улазе два архипелага у Атлантику, Азори (Açores) и Мадеира 
(Madeira). Главни град је Лисабон, а службени језик је португалски. 
За културу Португалије, карактеристична је фадо музика, а најпознатије певачице 
су Амалија Родригуес и Мариза, која је наступала у Београду 
и широм света. Португалска храна је базирана на риби, туњевини 
и пиринчу, рижоту. Ова земља је позната по својим винима, 
сиревима, као и наранџама. Португалска колонијална архитектура је присутна у 
разним деловима света, највише у Бразилу, у Индонезији и у 
Макау. Кула Белем, Тврђава Светог Ђорђа и Трг Педра IV 
Монако, или званично Кнежевина Монако (франц. Principauté de Monaco, локални 
дијалект: Principatu de Múnegu) је друга најмања држава на свету 
(после Ватикана) и најмања држава западне Европе. Налази се на 
Азурној обали Средоземног мора и граничи се са Француском. Монако 
је туристички центар Азурне обале. Велики број туриста привлаче коцкарнице, 
које су главни извор прихода. Грађанима кнежевине држава не убира 
порез, због чега се у Монако доселио велики број људи 
Порторико (шп. Puerto Rico), званично Комонвелт Порторико (шп. Estado Libre 
Asociado de Puerto Rico; енгл. Commonwealth of Puerto Rico), територија 
је САД на североистоку Карипског мора, источно од Доминиканске Републике 
и западно од Америчких и Британских Девичанских Острва. Порторико је 
архипелаг који чине главно острво Порторико и бројна мања острва, 
међу којима су највећа Вијекес, Кулебра, и Мона. Острво Порторико 
је најмање острво Великих Антила, док је по броју становника 
треће од четири острва. Највећи и главни град је Сан 
Хуан. Захваљујући свом положају Порторико има тропску климу а самим 
тим топло време је присутно током целе године. Становништво углавном 
користи шпански језик а енглески, поред шпанског, има статус службеног 
језика. Пре доласка Европљана Порторико су вековима настањивали припадници народа 
Таино. Кристифор Колумбо је стигао на ово острво током свог 
другог путовања, 19. новембра 1493. године. Припадници народа Таино су 
током шпанске владавине поробљени и претрпели су велика страдања услед 
тешких услова живота, и болести које су донели Шпанци.Влада у 
Мадриду је 25. новембра 1897. признала аутономију острву чиме је 
Порторико престао да постоји као колонија. Уместо тога, постао је 
прекоморска аутономна провинција Шпаније потпуно једнака са другим шпанским провинцијама. 
Порториканци су тиме постали шпански држављани а Порторику је омогућено 
да има пуну заступљеност пред шпанским судовима у Мадриду. Већ 
наредне године, Шпанија је након пораза у Шпанско-америчком рату била 
принуђена да уступи острво Сједињеним Америчким Државама. САД су 1917. 
дале држављанство становницима Порторика а 1948. омогућено им је да 
Катар (арап. Qaṭar قطر; IPA: /ˈqɑtˤɑr/, лок. верн.: /ɡɪtˤɑr/), званично 
Држава Катар (арап. Dawlat Qaṭar دولة قطر), емират је на 
Блиском истоку који се налази на малом Катарском полуострву које 
је део већег Арабијског полуострва. Граничи са Саудијском Арабијом на 
југу; иначе, Персијски залив окружује ову земљу. По државном уређењу 
Катар је апсолутна монархија — емират. Главни град је Доха. 
У последњих век и по политиком Катара доминира породица Тани 
из које потиче и садашњи емир. Након краја британског протектората 
1971. године, земља се није придружила Уједињеним Арапским Емиратима, одабравши 
уместо тога потпуну независност. Најзаступљенија религија у Катару је ислам. 
Арапски односно његов локални дијалект је језик већине становништва. Велик 
број становника су страни држављани на раду у индустрији нафте. 
Привредом Катара доминира нафтна индустрија. Приходи од продаје нафте омогућили 
су повећање животног стандарда и увођење социјалне државе налик на 
оне у Европи. БДП је 2014. године био 145.894 америчка 
долара по глави становника, мерено по ППП-у, седам пута више 
него пре 11 година. Катар је седиште познате арапске ТВ 
станице Ал Џазира. У последње време земља се убрзано демократизује. 
Локални избори одржани су први пут 1999, а избори за 
Реинион (франц. La Réunion) је француска прекоморска територија у Индијском 
океану. Смештена је 800 километара источно од Мадагаскара и око 
200 километара југозападно од Маурицијуса и припада регији источне Африке. 
Површина острва је 2.511 км². На острву је јануара 2013. 
живело 844.994 становника. Реинион је најдаљи регион Европске уније и 
Румунија (рум. România) држава је у југоисточној, делимично у средњој 
Европи. На истоку излази на Црно море, а граничи се 
на југу са Бугарском, на југозападу са Србијом, на северозападу 
са Мађарском, на северу са Украјином и на североистоку са 
Молдавијом. Површина Румуније износи 238.391 км². По површини она је 
78. држава у свету, док је у Европи 12. земља 
по површини. Према попису из 2011. године Румунија је имала 
19.599.506 становника. Главни и највећи град Румуније је Букурешт, а 
остали већи градови су Брашов, Темишвар, Клуж-Напока, Констанца, Крајова и 
Јаши. Модерна Румунија је настала као персонална унија уједињењем кнежевина 
Молдавије и Влашке за време кнеза Александра Јоан Кузе 1859. 
После Берлинског конгреса 1878. добила је независност од Османског царства. 
После Првог светског рата Трансилванија, Буковина и Бесарабија су се 
ујединиле са Румунијом. После Другог светског рата, делове Румуније (што 
грубо одговарају данашњој Републици Молдавији) је окупирао Совјетски Савез, а 
Румунија је постала социјалистичка република и чланица Варшавског пакта. После 
револуције 1989. Румунија је постала парламентарна република. Румунија је члан 
Руанда, званично Република Руанда, држава је у области Великих језера 
на истоку централне Африке. Руанда нема излаз на море: на 
југу се граничи са Бурундијем, на западу са Демократском Републиком 
Конго, на северу са Угандом и на истоку са Танзанијом. 
Једна је од најгушће насељених земаља Африке. Због бујне вегетације 
и брдовитог плодног земљишта ову невелику републику зову „земљом хиљаду 
брежуљака“. Руанда је постала позната по стравичном геноциду из 1994. 
Самоа (енгл. Samoa, сам. Sāmoa), или званично Независна Држава Самоа 
(енгл. Independent State of Samoa, сам. Malo Saʻoloto Tutoʻatasi o 
Sāmoa), позната и као Западна Самоа, је острвска држава у 
јужном Пацифику, у Полинезији, Океанија. Ова држава обухвата већи, западни, 
део архипелага Самоа, па се зове још и Западна Самоа, 
за разлику од Источне (Америчка Самоа − америчка територија). Пре 
стицања независности била је УН протекторат, новозеландска административна прекоморска територија 
и немачка колонија. Налази се 2900 км североисточно од Новог 
Зеланда. Површина износи 2831 км², а главни град је Апија 
са 40.000 становника. Главни извозни производи Самое су риба и 
Шкотска (енгл. и шкотгел. Scotland, шкотгел. Alba, Каледонија на латинском 
и келтском) је област на северу острва Велика Британија. Политички 
је једна од конститутивних земаља Уједињеног Краљевства. Дели копнену границу 
на југу са Енглеском, а ограничена је Северним морем на 
истоку, Атлантиком на северу и западу те Северним каналом и 
Ирским морем на југоизападу. Административно јој припадају и Оркнијска и 
Шетландска острва, као и архипелаг Хебриди. Краљевство Шкотска је била 
независна држава до 1. маја 1707, када је Законом о 
унији ушла у заједницу са Краљевством Енглеском и створила Краљевство 
Велику Британију. На референдуму о независности који је одржан 18. 
Сенегал (франц. Sénégal, волф. Senegaal), или званично Република Сенегал (франц. 
République du Sénégal, волф. Réewum Senegaal), држава је у западној 
Африци, окружена на северу са Мауританијом, на истоку са Малијем, 
на југу са Гвинејом и Гвинејом-Бисао, на западу са Атлантским 
океаном. Зеленортска Острва леже око 560 км од сенегалске обале. 
Гамбија скоро у потпуности лежи унутар Сенегала, окружена њиме са 
севера, истока и југа; са своје западне обале, територија Гамбије 
прати реку Гамбију више од 300 км у копно. Површина 
Сенегала је 196.712 км2. Главни и највећи град је Дакар. 
Србија, званично Република Србија, суверена је држава која се налази 
на раскрсници путева средње и југоисточне Европе у јужном делу 
Панонске низије и центру Балканског полуострва. Већим делом захвата Балканско 
полуострво, а мањим Панонску низију. Србија се на северу граничи 
са Мађарском, на североистоку са Румунијом, на истоку са Бугарском, 
на југу са Републиком Македонијом, на југозападу са Албанијом и 
Црном Гором, а на западу са Хрватском и Босном и 
Херцеговином (ентитетом Република Српска). Србија броји око 7 милиона становника. 
Главни град је Београд, који спада међу најстарије и највеће 
градове у југоисточној Европи. Са 1.659.440 становника у широј околини, 
по попису из 2011. године, он је административно и економско 
средиште државе. Званични језик је српски, а званична валута је 
српски динар. После словенских миграција на Балкану (6. век), Срби 
су у раном средњем веку основали неколико држава. Српско краљевство 
добило је признање од стране Рима и Византијског царства 1217. 
године, достигавши свој врхунац 1346. године као релативно кратковечно Српско 
царство. До средине 16. века, читава модерна Србија била је 
у склопу Османског царства, све док га није прекинула Хабзбуршка 
монархија, која је почела да се шири према Централној Србији 
од краја 17. века, а одржавала је упориште у модерној 
Војводини. Почетком 19. века, Српска револуција успоставила је националну државу 
као прву уставну монархију у региону, која је касније проширила 
своју територију.Србија је, након катастрофалних губитака у Првом светском рату 
и уједињења са бившом Хабсбуршком круницом Војводине (и другим територијама), 
постала суоснивач и саставни део заједничке државе са већином Јужних 
Словена првобитно у Краљевини Срба, Хрвата и Словенаца, (касније преименованој 
у Краљевину Југославију), затим у Социјалистичкој Федеративној Републици Југославији, Савезној 
Републици Југославији и Државној заједници Србији и Црној Гори. Године 
2006, после одржаног референдума у Републици Црној Гори, народи су 
се мирно разишли и Државна заједница је престала да постоји, 
а Република Србија је, на основу Уставне повеље, наставила државно-правни 
континуитет са Србијом и Црном Гором. У саставу Републике Србије 
су и две аутономне покрајине: Војводина и Косово и Метохија. 
Од НАТО бомбардовања СРЈ, покрајина Косово и Метохија се налази 
под протекторатом Уједињених нација. Институције привремене самоуправе на Косову и 
Метохији, на којем Албанци чине етничку већину, 17. фебруара 2008. 
године једнострано и противправно (противно уставу Републике Србије од 2006. 
године и Резолуцији Савета Безбедности ОУН 1244, али и међународном 
праву) прогласиле су независност, коју Република Србија, многе друге државе 
и Организација Уједињених нација не признају. Република Србија је члан 
Уједињених нација, Савета Европе, Организације за европску безбедност и сарадњу, 
Партнерства за мир, Организације за црноморску економску сарадњу, Централноевропског уговора 
о слободној трговини, а приступа Светској трговинској организацији. Од 2014. 
године земља преговара о приступању у Европској унији са перспективом 
придруживања Европској унији до 2025. године и једина је земља 
у садашњем програму проширења која је од Слободне Куће названа 
„слободном”.Србија се од 2007. године формално придржава политике војне неутралности. 
Економија је са вишим средњим приходом, са доминантним услужним сектором, 
праћеним индустријским сектором и пољопривредом. Земља је високо рангирана на 
индексу хуманог развоја (66), индексу друштвеног напретка (45), као и 
Сингапур, или званично Република Сингапур (малајс. Republik Singapura, кин. 新加坡, 
енгл. Republic of Singapore, там. சிங்கப்பூர் குடியரசு), острвска је град-држава 
у југоисточној Азији на југу Малајског полуострва, на врху Малакејског 
полуострва. Налази се на 137 км северно од екватора, јужно 
од малежанске државе Џохор и северно од Индонезије. Са својих 
710 km², то је једна од неколико преосталих градова–држава на 
свету и најмања држава у Југоисточној Азији. Такође га ради 
његовог стратешки важног положаја зову „Азијски Гибралтар”, а Синга пура 
значи „лављи град”. Британска источноиндијска компанија је основала трговачку постају 
на острву 1819. године. Главно насеље до тог момента је 
било малајско рибарско село на ушћу Сингапурске реке. Неколико стотина 
урођеника из племена Оранг Лаут су такође живели и дуж 
обале река и на мањим острвима. Британци су користили Сингапур 
као стратешку постају дуж пута зачина. Он је постао један 
од најважнијих комерцијалних и војних центара Британске Империје. Када су 
га окупирали Јапанци током Другог светског рата, Винстон Черчил је 
то назвао „највећим поразом Британије”. Сингапур се вратио под британску 
управу 1945. године. 1963. ујединио се са Малајском Федерацијом, Сабахом 
и Сараваком да би формирао Малезију. Мање од две године 
касније, влада на челу са Ли Гуангјаом прогласила је независност, 
одвојио се од Федерације и постао независна република 9. августа 
1965. године. Сингапур је постао члан Уједињених нација 21. септембра 
Словачка (свк. Slovensko), или званично Словачка Република (свк. Slovenská republika), 
континентална је држава у централној Европи, која се у геополитичком 
оквиру сврстава у земље источне Европе. Граничи се са Аустријом 
и Чешком на западу, са Пољском на северу, Украјином на 
истоку и Мађарском на југу. Главни и највећи град је 
Братислава, а следе је Кошице. Од 2004. године пуноправна је 
чланица Европске уније. Службени језик је словачки који припада словенској 
језичкој групи. Словенска племена су се доселила на територију данашње 
Словачке током 5. и 6. века. Током историје територија данашње 
Словачке је била у саставу многих држава, од Самовог царства 
из 7. века које је представљало прву организовану словенску државну 
заједницу па све до Чехословачке у 20. веку. Као независна 
и марионетска државна творевина Словачка је егзистирала од 1939. до 
1944. године под патронатом нацистичке Немачке. Словачка је високоразвијена привреда 
са изразито високом стопом раста. Од 1. јануара 2009. Словачка 
је чланица Еврозоне и користи „евро“ као своју валуту. Словачка 
Словенија (словен. Slovenija), или званично Република Словенија (словен. Republika Slovenija, 
изговор), приморска је и подалпска држава на југу средње Европе, 
која се на западу граничи са Италијом, на северу с 
Аустријом, на североистоку с Мађарском, на истоку и југу с 
Хрватском, а на југозападу, у Пиранском заливу, има излаз на 
Јадранско море.У различитим периодима историје Словеније, држава је била део 
Римског царства, Карантаније (само модерни део северне Словеније), Светог римског 
царства, Аустро-Угарске, Државе Словенаца, Хрвата и Срба, Краљевине Срба, Хрвата 
и Словенаца (1929. преименована у Краљевина Југославија) између два светска 
рата, и СФР Југославије од 1945. до стицања независности 1991. 
године. Словенија је чланица Уједињених нација, Европске уније и НАТО 
Сомалија (сомал. Soomaaliya; арап. الصومال), или званично Савезна Република Сомалија 
(сомал. Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya; арап. جمهورية الصومال الفدرالية), држава је 
на истоку Африке, у региону познатом као Рог Африке. Граничи 
Шпанија (шп. España), званично Краљевина Шпанија (шп. Reino de España), 
је јужноевропска држава, смештена на југозападу континента на Пиринејском полуострву 
и неколико суседних архипелага и енклава. Граничи се са Португалијом 
на западу и Француском и Андором на североистоку. Излази на 
Средоземно море на југу и истоку и Атлантски океан на 
северу и северозападу, европски део Гибралтара граничи с Шпанијом. Главни 
град је Мадрид. У саставу Шпаније се такође налазе и 
два архипелага: Балеарска острва у Средоземном мору и Канарска острва 
у Атлантском океану. Сеута и Мелиља (две енклаве на северу 
афричког континента са статусом аутономних градова), као и Ливија (енклава 
у француским Пиринејима), такође припадају шпанској држави. Шпанија је чланица 
Судан (арап. السودان [as-Sūdān], енгл. Sudan), такође познат као Северни 
Судан од независности Јужног Судана, или званично Република Судан (арап. 
جمهورية السودان [Jumhūriyyat as-Sūdān], енгл. Republic of the Sudan), држава 
је у северној Африци која излази на Црвено море.На северу 
се граничи са Египтом, на истоку са Еритрејом, на југоистоку 
са Етиопијом, на југу са Јужним Суданом, на југозападу са 
Централноафричком Републиком, на западу са Чадом и на северозападу са 
Либијом. Са површином од преко 1,8 милиона км2, Судан је 
трећа је држава по површини на афричком континенту. У земљи 
према процени из 2009. живи око 42 милиона становника. Главни 
град је Картум, а највећи Омдурман.Република Судан је независна од 
1. јануара 1956. године од Уједињеног Краљевства. Од 9. јула 
2011. године, Јужни Судан је након одржаног референдума о независности 
Шведска (швед. Sverige слушај ), званично Краљевина Шведска (швед. Konungariket 
Sverige слушај ), нордијска је земља у Скандинавији, у северној 
Европи. Граничи се са Норвешком на западу, Финском на североистоку. 
На југозападу Ересундски мост спаја Шведску са Данском. Мореуз Скагерак 
мореуз на југозападу, Балтичко море и Ботнијски залив су на 
истоку. Шведска има релативно мало становника, и позната је по 
великим мирним шумама и планинском дивљином. Шведска је по површини 
5. земља у Европи . Главни град је Стокхолм, који 
је и највећи град Шведске. Други већи градови су Гетеборг, 
Швајцарска (лат. Helvetica, нем. Schweiz, итал. Svizzera, франц. Suisse, ромн. 
Svizra), званично Швајцарска Конфедерација (лат. Confoederatio Helvetica, нем. Schweizerische Eidgenossenschaft, 
итал. Confederazione Svizzera, франц. Confédération Suisse, ромн. Confederaziun Svizra), федерална 
је парламентарна република у средњој и западној Европи. Чини је 
26 кантона и град Берн, који је сједиште федералних власти, 
заузима површину од 41.285 km², континентална је држава географски подијељена 
између Алпа, Швајцарског платоа и Јуре. Иако Алпи заузимају већи 
дио територије, отприлике 8 милиона становника Швајцарске претежно је концентрисано 
на платоу, гдје се и налазе највећи градови: међу њима 
су два глобална града и привредна средишта Цирих и Женева. 
Швајцарска се граничи са Италијом на југу, Француском на западу, 
Њемачком на сјеверу и Аустријом и Лихтенштајном на истоку. Стара 
швајцарска конфедерација основана је у касном средњем вијеку, а повод 
је био низ војних успијеха против Аустрије и Бургундије. Независнот 
Швајцарске од Светог римског царства формално је призната Вестфалским миром 
1648. године. Земља има дугу историју војне неутралности од периода 
Реформације; земља се није налазила у ратном стању од 1815. 
и није се придружила Организацији уједињених нација све до 2002. 
године. Ипак, земља води активну спољну политику и често је 
укључена у процесе стварања мира широм свијета. Поред тога што 
је родно мјесто Црвеног крста, Швајцарска је дом многих међународних 
организација, укључујући и другу највећуканцеларију ОУН. На европском нивоу, она 
је један од оснивача Европске асоцијације за слободну трговину, али 
није чланица Европске уније, Европског економског простора или Еврозоне. Међутим, 
учествује у Шенгенској зони и Европском јединственом тржишту кроз билатералне 
споразуме. Налазећи се на раскршћу германске и романске Европе, Швајцарска 
обухвата четири главна језичка и културна подручја: њемачки, француски, италијански 
и романш. Иако већина становника говори њемачки језик, швајцарски национални 
идентитет вуче коријене из заједничке историјске позадине, дијелећи вриједности као 
што је федерализам и непосредна демократија и алпски симболизам. На 
кованом новцу и поштанским маркама, користи се латинси назив (често 
скраћено као Хелветија) умјесто четири главна говорна језика. Швајцарска је 
једна од најразвијенијих држава на свијету, са највишим номиналним богатством 
по одраслој особи и има осми највећи бруто домаћи производ 
на свијету према Међународном монетарном фонду. Швајцарска се налази на 
врху или међу првих десет држава у неколико показатеља националних 
перформанси, укључујући транспарентност владе, грађанске слободе, квалитет живота, економску конкурентност 
и хумани развој. Цирих и Женева се налазе међу водећим 
Сирија (арап. سوريا или سورية), или званично Сиријска Арапска Република 
(арап. الجمهورية العربية السورية), држава је у западној Азији. Граничи 
се са Либаном на западу, Израелом на југозападу, Јорданом на 
југу, Ираком на истоку, и Турском на северу. Сирија на 
два места нема јасно утврђене границе - Израел држи под 
окупацијом већи део покрајина Кунејтра (Голанска висораван) на југозападу земље, 
док су сукоби са Турском око покрајине Хатај на путу 
разрешења око статуса покрајине. Историјски, Сирија је некад обухватала територије 
данашњег Либана, Израела и територије Палестине и делове Јордана. Ова 
обалст Блиског истока се некада називала и Велика Сирија, или 
на арапском језику Билад ел Шам. Сирија се простире на 
185.180 км² површине на којој живи 17.064.854 становника, према подацима 
Тајван (кин. 台灣, Táiwān; такође Формоза, од порт. (Ilha) Formosa 
— лепо острво) је кинеско острво у источној Азији. Главни 
град Тајвана је Тајпеј. Административно, острво представља једину кинеску покрајину 
која није под суверенитетом НР Кине, односно представља гро преостале 
територије под контролом Републике Кине. Често се термин Тајван користи 
као синоним за Републику Кину. Од континенталне Кине ово пацифичко 
острво је удаљено 120 километара. Између њих је Тајвански пролаз. 
Тајван је дуг 394, а широк 144 километра. На југу 
Лузонски пролаз одваја Тајван од Филипина. На североистоку је јапански 
архипелаг Рјукју. Источнокинеско море запљускује северне обале Тајвана и одваја 
га од Јапана и Јужне Кореје. Површина Тајвана је 35.801 
km². Највиши врх Јушан је на 3.952 метара, док је 
још 5 врхова више од 3.500 метара. Према подацима из 
Таџикистан (таџ. Тоҷикистон, рус. Таджикиста́н), или званично Република Таџикистан (таџ. 
Ҷумҳурии Тоҷикистон, рус. Респу́блика Таджикиста́н), држава је у централној Азији. 
Граничи се са Авганистаном на југу, Кином на истоку, Киргистаном 
на северу, и Узбекистаном на западу. Таџикистан значи „Земља Таџика“. 
Таџички језик је дијалекат персијског језика (фарси). Члан је ОДКБ, 
Шангајске организације за сарадњу и земља посматрач у Евроазијској економској 
Танзанија (свах. Tanzania), или званично Уједињена Република Танзанија (свах. Jamhuri 
ya Muungano wa Tanzania), држава је у источној Африци. Граничи 
се са Кенијом и Угандом на северу, Руандом, Бурундијем и 
ДР Конгом на западу, Замбијом, Малавијем и Мозамбиком на југу, 
и Индијским океаном на истоку. Име је добила по Тангањики, 
континенталном делу државе, и острву Занзибар. Уједињене нације су 2016. 
године процениле да популација Танзаније износи 55.572.201. Становништво се састојало 
од неколико етничких, лингуистичких, и религиозних група. Земља је била 
члан Комонвелта све до стицања независности 1961. Тангањика се 1964. 
ујединила са Занзибаром и острвом Пемба чиме је настала Уједињена 
Република Тангањика и Занзибар, касније преименована у Уједињена Република Танзанија. 
Танзанија је председничка конституциона република. Године 1996. престоница Танзаније је 
премештена из Дар ес Салама у Додому, где је лоцирано 
председниково седиште, Народна скупштина, и део министарстава. У бившој престоници 
је већина владиних установа, а то је и највећи град 
земље, главна лука, и водећи комерцијални центар. Танзанија је једнопартијски 
вођена држава са социјалистичком-прогресивном Партијом револуције на власти.Неке од праисторијских 
популационих миграција у Танзанију обухватају јужне кушитске говорнике који су 
се преселили јужно из Етиопије; источне кушитске народе који су 
се доселили у Танзанију са севера језера Туркана пре око 
2.000 до 4.000 године; и јужне Нилоте, укључујући Датоге, који 
потичу из региона данашње границе Јужног Судана и Етиопије, одакле 
су дошли пре око 2.900 и 2.400 година. Ове миграције 
су се одвиле у истом периоду као и насељавасе Машарики 
Бантуа из Западне Африке у области Викторијиног и Тангањика језара. 
Они су накнадно мигрирали преко остатка Танзаније пре 2.300 и 
1.700 година.Европски колонијализам почео је на копненом делу Танзаније током 
касног 19. века кад је Немачка формирала Немачку источну Африку, 
која је потпала под Британску власт након Првог светског рата. 
Копненим делом је управљано као Тангањиком, док је Занзибарски архипелаг 
остао као засебна колонијална надлежност. Након стицања независности 1961. и 
1963, два ентитета су се спојила у априлу 1964, чиме 
је формирана Република Танзанија.Танзанија је планинска и густо пошумљена на 
североистоку, где је планина Килиманџаро лоцирана. Три од афричких Великих 
језера су делом унутар Танзаније. На северу и западу леже 
Викторијино језеро, највеће афричко језеро, и језеро Тангањика, најдубље језеро 
овог континента, познато по својим јединственим врстама рибе. Каламбо водопади 
у југозападном региону Руква су други по величини водопади у 
Африци, а лоцирани су у близини југоисточне обале језера Тангањика 
на граници са Замбијом. Источна обала је топла и влажна, 
са Занзибарским архипелагом у близини обале. Конзервациона област Менајског залива 
је Занзибарска највећа поморска заштићена област. Говори се преко 100 
различитих језика у Танзанији, што је чини лингвистички најразноврснијом земљом 
у Источној Африци. Земља нема de jure званични језик, мада 
је национални језик Свахили. Свахили се користи у парламентарним дебатама, 
у нижим судовима, и као медијум за подучавање у основним 
школама. Енглески се користи у спољној трговини, у дипломатији, вишим 
судовима, и као медијум за наставу у средњем и вишем 
образовању, мада Танзанијска влада планира да у потпуности прекине са 
употребом енглеског у образовању. Апроксимативно 10 % Танзанијанаца говори Свахили 
као матерњи језик, и до 90 % га користи као 
Уганда, званично Република Уганда је држава у источној Африци, без 
излаза на море. Граничи на северу са Јужним Суданом, на 
истоку са Кенијом, на југу са Танзанијом, на југозападу са 
Руандом и на западу са ДР Конгом. Велики део територија 
сачињава Језеро Викторија. Име јој долази од древног краљевства Буганда 
које је садржавало већи део земље у прошлости, укључујући главни 
Тувалу је острвска држава у појасу Полинезије у Океанији. По 
површини од 26 km², Тувалу је четврта најмања држава на 
свету, а мање становника имају само Ватикан и Науру. Ова 
територија је раније била позната под именом Острва Елис, Одвојила 
се референдумом 1975. године од Гилбертових Острва, и стекла независност 
од Уједињеног Краљевства. Превод имена би значио Осам који се 
држе заједно. Осам острва, од севера према југу: Нанумеа, Ниутао, 
Нанумага, Нуи, Ваитупу, Нукуфетау, Фунафути и Нукулаелау. Од педесетих година 
двадесетог века, насељено је и девето острво, Ниулакита, услед чега 
Туркменистан (туркменски: Türkmenistan, Түркменистан), позната и као Туркменија, је држава 
у централној Азији. Граничи се са Авганистаном, Ираном, Казахастаном, Узбекистаном 
Турска, званично Турска Република (тур. Türkiye Cumhuriyeti), држава је у 
југозападној Азији. Ово је трансконтинентална земља и већи део њене 
територије лежи у Азији, а само један мањи део у 
југоисточној Европи (југоисточни део Балканског полуострва). До 1922. године данашња 
Турска је била седиште Османског царства. Главни град Турске је 
Анкара, а највећи је Истанбул. Турска се налази на обалама 
Црног, Мраморног, Егејског и Средоземног мора, што је чини занимљивим 
туристичким одредиштем. Граничи на западу са Грчком и Бугарском, на 
истоку са Грузијом, Јерменијом, Азербејџаном и Ираном, а на југу 
са Ираком и Сиријом. Први председник Турске Републике и њен 
оснивач био је Мустафа Кемал Ататурк. Званични језик у Турској 
је турски, којим говори око 80% становништва, док су у 
употреби још курдски (16—17%), арапски (2%), зазачки (1—2%), као и 
Тунис (раније Тунизија, од франц. Tunisie; арап. تونس [ Tūnis], 
берберски: ⵜⵓⵏⵙ [Tunes]), званично Туниска Република (арап. الجمهورية التونسية [ 
al-Jumhūrīya at-Tūnisīya]), магребска је држава у северној Африци, која се 
на северу и на истоку граничи са Средоземним морем. На 
западу има границу с Алжиром (965 km) и на југоистоку 
с Либијом (459 km). Име државе долази од имена главног 
града Туниса, који се налази на северу земље. Око 40% 
територије земље покрива сахарска пустиња, док је остатак земље веома 
плодан. Овај простор је колевка картагинске цивилизације и житница Римског 
царства. Од 1957. Тунис је председничка република. Данас је члан 
бројних светских и регионалних организација укључујући Арапску лигу, Афричку унију 
Тонга (тон. Tonga, енгл. Tonga), или званично Краљевина Тонга (тон. 
Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga, енгл. Kingdom of Tonga), независна је 
острвска држава смештена у западном делу Полинезије, у Океанији. Налази 
се на трећини пута од Новог Зеланда до Хаваја. Тонга 
се налази јужно од Самое и источно од Фиџија. Тонга 
је тонганска реч за „југ“. Тонга је архипелаг од 169 
острва, од којих су 96 насељена. Већина острва су корална, 
док су нека вулканског порекла. Земљотреси су честа појава на 
Тонги. Највеће острво је Тонгатапу на којем живи 60% становника 
државе. Ту је и престоница, Нукуалофа. Острва Тонга се понекад 
још називају „Пријатељска острва“. Ово име је острвима дао капетан 
Токелау (енгл. Tokelau) су архипелаг три полинезијска острва у Пацифику, 
Того (франц. Togo), или званично Тоголешка Република (франц. République togolaise), 
држава је у западној Африци. Главни град Тогоа је Ломе. 
На југу излази 56 км дугом обалом на Гвинејски залив, 
део Атлантског океана, а граничи на западу са Ганом, на 
Гамбија (енгл. The Gambia), или званично Република Гамбија (енгл. Republic 
of The Gambia) је држава у западној Африци. На западу 
излази на Атлантски океан, док је на копну потпуно окружена 
територијем Сенегала. Земља прати доњи ток реке Гамбије и протеже 
се око 320 km у смеру исток-запад, а ширина у 
смеру север-југ не прелази 50 km. Гамбија је површином најмања 
држава континенталне Африке. Гамбија је настала као британско колонијално упориште 
на атлантској обали западне Африке којом је доминирала Француска. Иако 
се након независности очекивало зближавање, па и уједињење земље са 
бившим француским Сенегалом, планирана конфедерација није заживела. Етнички, Гамбија је 
заједница више народа међу којима су најбројнији Мандинка, Фулани и 
Волоф. Привреда се још увек темељи на пољопривреди са кикирикијем 
као главним извозним производом. БДП је у 2016. био 1.715 
Тајланд (тајл. ประเทศไทย), или званично Краљевина Тајланд (тајл. ราชอาณาจักรไทย), држава 
је у југоисточној Азији. Пре 1939. ова држава се звала 
Сијам која је настала 1782. На југу излази на Тајландски 
залив, део Јужног кинеског мора. Граничи се на западу са 
Мјанмаром, на северу и истоку са Лаосом, на истоку са 
Камбоџом и на југу са Малезијом. Ова азијска земља, има 
специфичну тајландску архитектуру и културу, никада и једина земља у 
југоисточној Азији, која није била колонијализована од стране Европљана, некада 
позната као краљевина Сијам, народ Таи је посебна етничка група 
народа у Азији. Тајланд је будистичка земља у азијском континенту, 
познат је као конзервативна земља, али и као либерална земља 
у неким погледима, јер су пластична хирургија , операције промене 
пола, ЛГБТ особе нису уопште ретка појава у друштву ове 
земље. Трансродне особе могу да раде одређене послове на Тајланду, 
где у неким земљама, чак и у САД не могу, 
нпр. да раде као стјуардесе у авиону. Оно што је 
Италија као римокатоличка земља у Европи, то је Тајланд као 
будистичка земља у Азији, на Тајланду има највише будистичких монаха 
и манастира, као и будистичких храмова познати као Ватови и 
светилишта. Милиони туриста широм света посете ову земљу због своје 
тропске топле климе, Патаја је популарно туристичко место. Због тајландске 
хране, која је базирана на пиринчу, пржи на воку, кокосовом 
уљу и млеку, палмином уљу, пилетини, свињетини, карију, сосу од 
острига ,крабе итд. као и због раскошне архитектуре у Бангкоку, 
као што је Велика Краљевска палата у којој су живели 
тајландски краљеви, познатији као Раме. Тајланд има знатно развијену морнарицу, 
као свака земља, има војску, али спољна политика ове земље 
се огледа у томе да има политику мира, да не 
ратује, да се не меша и слично. Тајланд је имао 
прву жену за премијера, Јинглак Шинаватру. Тајланд има квалификовану радну 
снагу која ради и у лакој и у тешкој индустрији, 
један од највећих извозника туњевине на свету. Тајланд признаје Косово 
као независну државу. Чланица је многих азијских и међународних организација. 
Тајланд је по бруто домаћем производу 8. највећа економија у 
Азији. Неки делови земље су по стандарду и квалитету живота 
попут Немачке као Бангкок, који је финансијски, економски и културни 
центар Тајланда, док су неки забачени делови земље без асфалтираних 
путева и струје, развијени попут Мјанмара. Земља је имала проблема 
са избеглицама који су долазили из Камбоџе и из Лаоса, 
који су илегално прелазили тајландску границу, препливали би и чак 
преко реке Меконг, па би их тајландска полиција и царина 
на граници враћала натраг. Кинези су етничка мањина у Тајланду, 
многи Тајланђани говоре и уче кинески као страни језик, због 
сличности језика и сличне компликоване и тешке артикулације, тонова и 
изговора. 2016. године је на престо дошао тајландски краљ Рама 
X или познатији као Маха Вачиралонгкорн у тајландској јавности. Тајланд 
је густо насељена земља са 135 становника по километру квадратном. 
Тајланд је монархија на челу које је био краљ Бумибол 
Адуљадеј, Рама IX, а њиме је после управља војна хунта 
која је преузела власт маја 2014. Краљ је девети монарх 
из Чакри династије, и владао од 1946, те је био 
најдуже служећи шеф државе. Титуле краља Тајланда су шеф државе, 
шеф оружаних снага, присталица Будизма, и бранитељ религија. Мада је 
конституциони систем успостављен 1932, монархија и оружане снаге су наставиле 
да врше периодичне интервенције у политици. Тајландски бат је национална 
валута Тајланда, док Банка Тајланда врши функцију централне банке у 
овој земљи са скоро 70 милиона становника. Многе банке које 
су биле у државном власништву су приватизоване. Приватизација је утицала 
на то да некима то није одговарало, појавили су се 
нови тајкуни, који су огромно богатство стекли приватизацијама. Највећа страна 
државна банка у држави је Банка Кине или Bank of 
China. Тајланд има политику рада да не запошљава странце или 
их не запошљава лако, да не постоји могућност добијања радне 
визе за странце у неким случајевима. Велики је јаз између 
богатих и сиромашних, на Тајланду не рачунајући Индонезију, има највише 
милионера и милијардера . Земља има проблема са корупцијом , 
проституцијом , сиромаштвом, неписменошћу, иако је модернизацијом земље број неписмених 
смањен за чак 50 одсто. Тајланд се бори и са 
сивом економијом, са продајом и шверцом дроге , постоје веома 
строге казне затвора. Са укупном површином од око 513.000 км2, 
Тајланд је по величини 51. земља у свету. Такође је 
и 20. најнасељенија земља у свету, са око 69 милиона 
људи . Главни и највећи град је Бангкок , са 
више од 10 милиона становника, који је тајландски политички, комерцијални, 
индустријски, и културни центар, остали значајнији градови су Патаја , 
Чијанг Мај , Сурин . Око 75–95% становништва су етнички 
Тајланђани, што обухвата четири главне регионалне групе: централни Тајланђани, североисторчни 
Тајланђани (Кхон [Лао] Исан), северни Тајланђани (Кхон Муеанг); и јужни 
Тајланђани. Тајландски Кинези, са знатним кинеским наслеђем чине 14% популације, 
док Тајланђани са делимичним кинеским пореклом сачињавају до 40% популације. 
Тајландски Малајци представљају 3% становништва, док је остатак сачињен од 
Мона, Кмера и разних брдских племена. Званични језик у земљи 
је тајландски, а главна религија је будизам, коју практикује око 
95% становништва. Тајланд је доживео брз економских раст између 1985 
и 1996, поставши ново индустријализована земља и велики извозник. Тајланд 
је одмах после Индонезије , највећа економија у југоисточној Азији. 
Према проценама економиста, Тајланд би могао до 2030. године, могао 
да претекне Турску и Јужну Кореју по бруто домаћем производу, 
и да буде мећу 15 највећих економија света, да буде 
испред Италије, Шпаније , чак и Мексика. Тајланд је доживео 
велики економски процват у последњих 35 година, држава која је 
одавно изашла из економске транзиције , која је успешно прешла 
са лаке индустрије на тешку индустрију. Туризам и угоститељство на 
Тајланду су нарочито веома лукративни, доносе велику, брзу и лаку 
зараду, милиони туриста посете земљу због летовалишта као Патаја и 
острва Пукет , због добре и јефтине хране, смештаја и 
провода . Тајланд у последњих 20 година, улаже у културу, 
у обнову будистичких и хиндуистичких храмова, као и у борбу 
против наркоманије, трговине дрогом , нелегалне проституције, као и рад 
на црно и запошљавање малолетника и деце у фабрикама . 
Корупција , која је присутна и на државном врху, и 
у влади , је нешто са чиме се Тајланд бори, 
многи политичари и тајкуни су завршили у затвору, док су 
неки у бекству, тајландске власти их траже, а неретко заврше 
и на међународној потерници . Становништво на Тајланду је младо, 
велики је проценат младог становништва, а од страних језика највише 
говоре енглески и кинески језик . Тајландска влада, слично попут 
владе НР Кине , даје субвенције у пољопривреди сељацима за 
узгој пиринча и стоке у руралним срединама. Тајланд је познат 
и као земља која улаже у екологију, заштиту животне средине, 
и биљних и животињских врста . Држава нарочито ради на 
очувању својих тропских шума на северу земље, бори се против 
недозвољене и илегалне сече шума на северу, у унутрашњости Тајланда 
. Велики број грађана одлази из неразвијених сеоских средина у 
веће градове или у Бангкок у потрази за бољим животом, 
образовањем и послом . Земља уме да се носи са 
елементарним непогодама, услед изливања река и поплава и јаких киша 
током монсуна који делимично дувају и долазе из Индије , 
али поплаве на Тајланду нису честе, као у околним земљама 
и у Бангладешу, суше су проблем током топлих сувих месеци 
. Национална авио компанија Тајланда је Тај ервејз интернашонал и 
једна је од најутицајнијих авио компанија у свету, због свог 
положаја који Тајланд заузима у Азији, авионски летови ка Кини 
, Индији , Индонезији , Аустралији , Русији , су 
веома чести, као и транзитни летови, где путници преседају, па 
је међународни аеродром у Бангкоку због тога веома прометан, са 
великим гужвама и бројем путника. Друмски саобраћај у Тајланду је 
најлошије развијен, проблем представљају и одрони као и клизишта , 
услед јаких киша током кишне сезоне и недовољно добрих путева, 
па се у Тајланду у друмском саобраћају често користе велики 
џипови и камионети, нарочито у унутрашњости и на северу земље 
. Речни саобраћај је најразвијенији на рекама Меконг и Чао 
Праја , где речне пијаце нису реткост, на којима сељаци 
и мали пољопривредници продају воће, рибу и пиринач на чамцима 
и мањим бродовима . Крузери су на мору, веома популаран 
и присутан вид транспорта, како за стране туристе, тако и 
за домаће становништво када путују у време годишњих одмора. Бангкок 
је једини град који има подземну железницу или метро и 
брзе возове који олакшавају саобраћај. Туризам јесте претежно развијен на 
морској обали и острвима, али се туризам развија на северу 
земље, због нетакнутих тропских шума, чистих водопада и река ,туристи 
могу нпр. да јашу, хране тајландске слонове, који умеју и 
да сликају. У АСЕАН , мећу којима је Тајланд држава 
чланица, Тајланд има најзначајније економске и трговинске односе са Индонезијом 
,Филипинима, Вијетнамом и Малезијом, док Тајланд помаже у економском развоју 
много сиромашнијим чланицама и у трговинској сарадњи са осталим државама 
чланицама ове организације као што су Лаос и Мјанмар . 
Поред тога, Тајланд је и држава чланица Светске трговинске организације 
, APEC , Међународног удружења за развој или IDA , 
Међународног монетарног фонда , Високог комесаријата за избеглице ,Међународне хидрографске 
организације ,Међународне организације за стандардизацију , Међународне банке за обнову 
и развој , Светске туристичке организације , Светске здравствене организације 
, Групе 77 , Међународне финансијске корпорације, Интерпола, Организације за 
забрану хемијског оружја , Светске организације за интелектуалну својину , 
Покрета несврстаних , Интерпарламентарне уније , Унеска , Светске фондације 
за природу , Светског поштанског савеза , Удружења за заштиту 
животиња Пета и Орка, Удружења за борбу против и заштиту 
од сиде , Удружења за борбу против дијабетеса, Удружења за 
борбу против дечје експлоатације, Црвеног крста , Уједињених нација и 
других међународних и светских удружења и организација, у последњих тридесет 
година Тајланд веома активно учествује у многим међународним скуповима и 
организацијама, као и светским конференцијама и самитима. Интернет на Тајланду 
је цензурисан, али не толико у тој мери као у 
Кини , уклањају се било какви негативни коментари о Тајланду 
и о политици земље. У јавности, сем ако нисте на 
плажи , није дозвољено возити се на скутеру, шетати се 
наг до појаса, бити у јавном превозу наг или превише 
непримерено обучен, јер су грађани у метро улазили непримерено обучени. 
Туристи могу кривично да одговарају и да буду депортовани, јер 
су житељи имали проблема са тучама, алкохолисаним страним туристима и 
не треба се шалити са тајландском полицијом која је налазила 
дрогу код туриста било ради шверца, продаје или личне употребе 
исте. Море је веома загађено као што није био случај 
пре 50 година, када су се први велики хотели и 
туристичка насеља изградили, јер велики број туриста баца смеће на 
плажи и у море, као и хотели који су релативно 
близу изграђени поред морске обале. Тајландска влада је хтела да 
неким државама и њиховим грађанима, као нпр. Велика Британија , 
да им отежа добијање туристичких виза због недоличног понашања њихових 
грађана као туриста на одмору и да уопште смањи „превелики 
број туриста” којих је током 2017. било више од 35 
милиона. Тајланд има значајне дипломатске односе и са источним и 
западним силама, са САД и Кином. Са Вијетнамом је обновио 
и побољшао дипломатске односе тек после Вијетнамског рата , док 
је са Совјетским Савезом и данас Русијом , увек имао 
и има коректне односе . 2016. , према подацима владе 
Тајланда, шест милиона људи је живело испод границе сиромаштва, али 
се процењује да је тај број много већи . Тајланд 
има јединствено државно уређење јер је унитарна парламентарна уставна монархија 
под војном хунтом . Тајланд је значајан извозник пољопривредних машина 
и добара у Азији, али и у свету, јер је 
велики извозник пиринча ,соје и соја соса, као и тајландског 
чилија и бибера . Тајланд су колоквијално називали „Италијом Азије” 
и једина земља коју Европљани нису могли да колонизују у 
југоисточној Азији . Образовање на Тајланду је такво да је 
основна школа законом обавезна, деца са шест година крену у 
школу, потом уписују средњу школу, али после основне школе могу 
да раде. Бангкок је средиште универзитета и културе, град са 
највише могућности и најбољим стандардом и квалитетом живота од свих 
осталих у Тајланду, док други градови који су много мањи 
и по становништву и по површини и немају доста утицајних 
високо образованих установа, па зато Тајланђани уколико се не школују 
после средње школе, раде у угоститељству, туризму или у пољопривреди. 
Мушкарци више зарађују и политички су више ангажовани од жена. 
Жене у тајландској политици у последњих 30 година имају већи 
и значајнији утицај . Тајланд је познат по својој специфичној 
свили , од које се праве мараме за плажу , 
које носе и жене и мушкарци које се зову саронг 
или парео. У Тајланду има јако пуно страних и домаћих 
компанија које се баве телекомуникацијама, које се баве производњом телефона 
и електронике у других уређаја, и продајом некретнина због велике 
изградње инфраструктуре, поготову стамбених некретнина и локала за издавање простора 
нарочито у Бангкоку . Индустријска производња, металургија, пољопривреда, и туризам 
су водећи сектори економије. Међу АСЕАН земљама, Тајланд се рангира 
на другом месту по квалитету живота и ХДИ земље је 
подигнут на „висок“ ниво. Његова велика популација и растући економски 
утицај су га учинили средњом силом у региону и широм 
Уругвај (шп. Uruguay), званично Источна Република Уругвај (шп. República Oriental 
del Uruguay), (или Република Источно од реке Уругвај) држава је 
у Јужној Америци. Према северу и истоку граничи се Бразилом, 
према југоистоку има излаз на Атлантски океан док се према 
западу граничи са Аргентином. Простире се на површини нешто већој 
од 176.000 km² и друга је најмања држава Јужне Америке, 
после Суринама. Главни и највећи град је Монтевидео. Европљани су 
почели да се настањују на подручје данашњег Уругваја тек крајем 
17. века када су Португалци основали колонију Сакраменто. Шпанци су 
почетком 18. века основали Монтевидео, као војно упориште које им 
је било потребно због територијалних аспирација. Уругвај се за независност 
изборио у раздобљу између 1811. и 1828, након борби са 
Шпанијом, Португалијом, Аргентином и Бразилом. Остао је предмет страног утицаја 
и интервенција током 19. века, са великом улогом војске на 
домаћој политичкој сцени све до краја 20. века. Данашњи Уругвај 
је демократска држава на челу са председником који је и 
шеф државе и премијер. Уругвај се често сврстава међу најразвијеније 
Вануату, званично Република Вануату, је острвска држава у јужном Тихом 
океану. Архипелаг се налази 1.750 km источно од Аустралије, 500 
km североисточно од Нове Каледоније, западно од Фиџија и јужно 
од Соломонских Острва. У доба колонијалне власти ова острва су 
била позната под именом Нови Хебриди. Вануату је стекао независност 
Ватикан (итал. Vaticano, лат. Civitas Vaticana), званично Град-држава Ватикан (итал. 
Stato della Città del Vaticano, лат. Status Civitatis Vaticanae), најмања 
је независна држава на свету и по површини и по 
броју становника. Налази се у средишту Рима (Италија) и има 
површину од свега 44 хектара. У Организацији уједињених нација има 
статус земље посматрача под именом Света столица и класификује се 
као земља јужне Европе. Ово име није баш најприхватљивије, јер 
тело под тим именом функционише независно од државне власти Ватикана. 
Венецуела (шп. Venezuela), или званично Боливарска Република Венецуела (шп. República 
Bolivariana de Venezuela), држава је која се налази у северном 
делу Јужне Америке. Смештена је између Колумбије на западу, Бразила 
на југу и Гвајане на истоку, док на северу излази 
на обале Карипског мора и Атлантског океана на североистоку. Укупна 
дужина обале је око 2.800 км. Уз североисточну и северну 
обалу Венецуеле налазе се острвске државе Тринидад и Тобаго, Гренада, 
Курасао и Аруба. Са површином од 916.445 км² налази се 
на 6. месту међу јужноамеричким и на 33. месту међу 
светским државама и територијама. Према подацима пописа становништва из 2011. 
у земљи је живело нешто мање од 29.000.000 становника (рачунајући 
и избегла и расељена лица), или у просеку 30,2 ст/км². 
Географијом Венецуеле доминирају високи Анди на западу, басен Амазона на 
југу и Оринока у централном и јужном делу делу земље, 
пространи љаноси и карипска обала. Биодиверзитет који варира од тропских 
кишних шума на југу до приморске тропске вегетације на северу, 
и од високопланинских шума на западу, преко високотравних савана у 
централном делу до мочвара у делти Оринока на истоку, сврстава 
Венецуелу у земље са најразноврснијим биолошком сликом на свету. Највиши 
водопад на свету са висином од 979 m, Анђеоски водопад, 
један је од бројних симбола ове земље. Шпански конкистадори колонизовали 
су подручје данашње Венецуеле до 1522, а нешто раније око 
1515. на острву Кубагва основали су град Нуево Кадиз који 
је био први шпански град на тлу Јужне Америке. Венецуела 
је била прва шпанска колонија на континенту која је прогласила 
независност од Шпанске империје 1811. што је довело до рата 
за независност. Победа бораца за независност предвођених револуционаром Симоном Боливаром 
у бици код Карабоба 1821. утрла је пут ка независности 
Венецуеле. Дан када је извојевана ова велика победа 24. јун 
Венецуела слави као национални празник. У политичком смислу Венецуела је 
савезна република са председником као врховним поглаваром на челу. Чине 
је 23 савезне државе, дистрикт Каракас и зависне острвске територије 
уз обалу. Венецуела има вишедеценијски територијални спор са Гвајаном око 
територије од око 159.000 км² западно од реке Есекибо (територија 
Гвајана Есекиба или Zona en Reclamación) коју Венецуела сматра законитим 
делом своје територије. Венецуела се убраја у земље са изразито 
високом стопом урбанизације, а већина њене популације живи у великим 
градским центрима у северном делу земље. Главни и највећи град 
у земљи је Каракас, а међу највеће градове у земљи 
спадају и Маракаибо, Сијудад Гвајана, Маракај, Валенсија, Баркисимето, Мерида и 
Сан Кристобал. Главни извор прихода је нафта чије процењене резерве 
од скоро 300 милијарди барела сврставају Венецуелу на прво место 
у свету а држава је и међу највећим светским произвођачима 
овог енергента. Поред нафте важан извор прихода представља извоз пољопривредних 
Вијетнам (виј. Việt Nam), или званично Социјалистичка Република Вијетнам (виј. 
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( listen)) 
најисточнија је земља Индокинеског полуострва у Југоисточној Азији . Граничи 
се са Кином на северу, Лаосом на западу, Камбоџом на 
југозападу, док је на истоку Јужно кинеско море. Број становника 
Вијетнама је 90 милиона, и по томе је Вијетнам тринаеста 
најмногољуднија земља на свету. Са процењених 90,5 милион становника 2014, 
он је 13. земља по броју становника, и осма је 
најмногољуднија земља у Азији. Име Вијетнам у преводу значи „јужни 
Вијет“ (што је синонимно са знатно старијим термином Nam Vijet). 
Оно је први пут званично прихваћено 1802. од стране императора 
Гиа Лонга, и поновно је ушло у употребу 1945. са 
оснивањем Демократске Републике Вијетнама под Хо Ши Мином. Главни град 
је Ханој од уједињења Северног и Јужног Вијетнама 1976. Вијетнам 
је био део Империјалне Кине више од хиљаду година, од 
111. п. н. е. до 938. Вијетнамци су постали независни 
од Кинеске империје 938. године, након Вијетнамске победе у Бици 
на Бạч Дангу. Низ Вијетнамских краљевских династија је просперирао са 
географским и политичким растом ове нације у југоисточној Азији, док 
Индокинеско полуоство нису колонизовали Французи средином 19. века. Након Јапанске 
окупације из 1940, Вијетнамци су се супротставили Француској власти у 
Првом Индокинеском рату, коначно протерујући Французе 1954. Након тога, Вијетнам 
је био политички подељен у две ривалске државе, Северни и 
Јужни Вијетнам. Конфликт две стране се појачао, са тешком интервенцијом 
САД, током познатог Вијетнамског рата. Рат је завршен победом Северног 
Вијетнама 1975. Вијетнам је био уједињен под комунистичком владом, али 
је остао осиромашен и политички изолован. Године 1986, влада је 
иницирала серију економских и политичких реформи чиме је почео Вијетнамски 
пут интеграције у светску економију. До 2000, земља је успоставила 
дипломатске односе са свим нацијама. Од 2000, Вијетнамска стопа економског 
раста је била међу највишим у свету, и 2011. године 
Вијетнам је имао највиши глобални индекс генератора раста међу 11 
главних економија. Успешне економске реформе довеле су до његовог приступања 
Светској трговинској организацији 2007. године. Међутим, упркос напретка оствареног задњих 
година, земља се још увек суочава са диспаритетом у приступу 
Велс (енгл. Wales, велшки Cymru) је једна од четири конститутивне 
земље Уједињеног Краљевства. Налази се на југозападу Уједињеног Краљевства и 
граничи се са Енглеском на истоку. То је келтска земља 
у којој се говори и велшким језиком иако су келтски 
елементи у Енглеској и Шкотској готово ишчезли. Термин Кнежевина Велс 
(енгл. Principality of Wales; велшки Tywysogaeth Cymru) се понекад користи, 
иако Принц од Велса нема никакву улогу у власти Велса. 
Велс никад није био суверена држава иако је краљ Грифид 
ап Луелин био на власти на данашњој територији Велса и 
1056. године Енглеска је признала суверенитет Велса. 1282. године краљ 
Енглеске, Едвард I, побједио Луелина II тако да је Велс 
до данас под енглеском суверенитетом, али је задржана традиционална титула 
независне краљевине. Велшки закони су тек замијењени енглеским 1535—1542. године. 
Године 1999. основан је Велшки парламент (енгл. National Assembly for 
Wales; велшки Cynulliad Cenedlaethol Cymru) са ограниченим правима у одлучивању 
на локалном нивоу. Главни град Велса од 1955. је Кардиф. 
Јемен (арап. اليَمَن‎‎), или званично Република Јемен (арап. الجمهورية اليمنية, 
‎‎al-Jumhūrīyah al-Yamanīyah) је држава на југу Арапског полуострва у југозападној 
Азији. Јемен је друга по величини држава на полуострву, заузимајући 
површину од 527.829 km2. Дужина морске обале је око 2.000 
km. Излази на Црвено море на западу, као и Аденски 
залив и Арапско море на југу. Граничи се са Саудијском 
Арабијом на сјеверу и Оманом на истоку. Иако је по 
уставу главни град Сана, из разлога што се налази под 
побуњеничком контролом, главни град је привремено измјештен у Аден. Јемену 
припада око 200 острва, од којих је највеће Сокотра. На 
подручју Јемена се налазило Сабејско краљевство, трговачка држава која је 
постојала више хиљада године, а укључивала је осим територије данашњег 
Јемена, Еритреју и Етиопију. Област је 275. године н. е. 
пала под утицај јеврејског Химјарског краљевства. Хришћанство је стигло у 
4. вијеку, док је јудаизам и локални паганизам већ био 
на том простору. Ислам се проширио брзо у 7. вијеку, 
а јеменске снаге су биле веома битне у раним исламским 
освајањима. Неколико династија се јавила између 9. и 16. вијека, 
а Расулиди су била најјачи и најнапреднији. Земља је подијељена 
између Османског и Британског царста на почетку 20. вијека. У 
Сјеверном Јемену је након Првог свјетског рата успостављено зеидско Мутавеклијско 
краљевство Јемен, које је након државног удара 1962. постало Јеменска 
Арапска Република. Јужни Јемен је остао британски протекторат све до 
1967. Двије јеменске државе су се ујединиле у савремену Републику 
Замбија (енгл. Zambia), или званично Република Замбија (енгл. Republic of 
Zambia) држава је без излаза на море у централном делу 
источне Африке. Граничи се са Демократском Републиком Конго на северу, 
Танзанијом на североистоку, Малавијем на истоку, Мозамбиком, Зимбабвеом, Боцваном на 
југу и са Анголом на западу. Прво име је било 
Северна Замбезија а затим Северна Родезија. Замбија је добила име 
по реци Замбези која је већим делом јужна граница земље. 
Зимбабве (енгл. Zimbabwe), или званично Република Зимбабве (енгл. Republic of 
Zimbabwe) је држава која се налази у јужном делу Афричког 
континента, измећу Викторијиних водопада, језера Карибе, реке Замбези на северу 
и реке Лимпопо на југу. Зимбабве се граничи са Јужном 
Африком на југу, Боцваном на западу, Замбијом на северу и 
Мозамбиком на истоку. Главни град је Хараре. Због свог геополитичког 
положаја уз реку Замбези, ова држава се сврстава у земље 
